---
layout: post
title: 설득의 심리학 by 로버트 치알디니 (읽는 중)
date: 2017-04-15T00:00:00Z
---

``로버트 치알디니의 책을 읽으며 나는 내가 옳다고 믿고 행동했던 것들이 실제로는 옳은 것이 아니라, 무한한 자기 이익을 위한 심리로부터 기인한다는 것을 깨닫게 되었다.``
<br>
<br>


**일관성의 법칙**
<br>

``이 챕터를 나는 매우 인상적으로 보게 되었는데, 내가 중요하게 생각했던 일관성 이라는 것이 얼마나 위험한 것인지 대해 말해주었기 때문이다.``

캐나다 출신의 심리학자 두 사람은 경마장에서 마권을 구입하는 사람들에게서 흥미로운 사실을 발견했다. (Knox & Inkster,1968) 일단 베팅을 하고 나면 자신이 선택한 말의 우승 가능성을 베팅 전보다 더 확신한다는 사실이다.

일단 어떤 선택을 하거나 입장을 취하면, 우리는 스스로나 다른 사람에게 기존의 태도와 일관성을 유지해야한다는 압력을 받는다는 말이다.

**일단 어려운 선택을 내리면 자신의 선택이 옳았다고 믿으려는 경향은 마권을 산 사람드에게만 해당하는 것이 아니다. 사실 우리도 때때로 생각이나 신념이 이미 내리 결정이나 이미 저지른 행동과 모순되지 않도록 하려고 자신을 속인다. 예를 들어 유권자들은 투표 직후 자신이 지지하는 후보의 승리를 더욱 더 확신하는 경향을 보인다.**

초창기 이론가들은 일관성에 대한 욕구를 인간행동의 중요한 동기 중 하나로 보고 있다. 일관성을 유지하려는 욕구는 매우 강력한 설득의 무기 중 하나로, **경우에 따라 우리 자신의 이익과 정반대되는 행동까지 하게 된다**

일관성이 이토록 강력한 동기로 작용하는 이유는 일관성이 대부분 상황에 적합한 가치있는 특성이기 때문이다. **사람들은 흔히 일관성이 없는 성격을 바람직하지 못한 특성으로 여긴다. 신념과 행동, 말 등이 일치하지 않는 사람을 심지어 심각한 정신적 장애가 있는 사람으로 여긴다. 반면에 수준높은 일관성은 대개 뛰어난 인격과 지성으로 연상하며, 논리와 합리성, 건실함과 정직함의 핵심이라 여긴다.**

**그러나 아무 생각 없이 일관성을 발휘하면 끔찍한 결과로 이어질 수 있다. 그럼에도 불구하고 이런 맹목적인 일관성은 (사람들이 지속적으로 행하게 만들 정도의) 매력이 있다.**

``여기서의 *매력*이라는 표현은  부정적인 의미로 쓰인다. 이 표현에 대한 의미는 다음에서 상세하게 느껴볼 수 있다.``


**첫째, 어떤 주제에 대해 일단 마음을 정하면, 그 일관성을 고수하는 편이 훨씬 편하다.** 그 주제에 대해 더 이상 궁리할 필요가 없기 때문에다. 주제에 관한 자료를 찾아 정보의 바다를 헤멜필요도 없고,찬반을 결정하려고 정신적 에너지를 소비할 필요도 없으며, 어려운 결정을 내리느라 골머리를 앓을 필요도없다. 이런 편리함의 매력은 과소평가할 수 없다. **바로 끊임없이 사고(thinking)를 계속해야하는 부담을 덜어주기 때문이다.**

**두번째 매력은, 자기만의 요새에 숨을 수 있다는 것이다.** 우리가 심사숙고를 피하는 이유는 힘들고 어려운 인지적 작업때문이 아니라, 심사숙고의 가혹한 결과 때문인 경우도 많다. 엄밀한 사고를 통해 너무도 분명한, 하지만 **마음에 들지 않는 결론에 도달할까 두려워 정신적인 게으름을 피우는 것이다.**

만약 자동적인 일관성이 귀찮은 사고과정을 막는 방패역할을 한다면, **우리의 맹목적인 승낙을 바라는 사람들은 얼마든지 그 일관성을 이용할 수 있을 것이다.** 이런 사람들의 공통적인 전략은, 일단 우리로 하여금 어떤 발언이나 행동을 하도록 한 다음 이와 일관성을 유지하기 위해 자시의 요구를 승낙할 수 밖에 없도로 한다는 것이다.
