---
layout: post
title: 센스메이킹
date:   2017-12-03 18:27:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/sensemaking.png # Add image post (optional)
tags: [Blog, Books]
author: Christian Madsbjerg(크리스티안 마두스베르그) # Add name author (optional)
---
> 사람은 무엇을 위해 존재하는가? 알고리즘은 많은 일을 할 수 있지만, 결고 관심을 기울일 줄 모른다. 사람은 관심을 위해 존재한다.

빅데이터, 인공지능이 화두다. 빅데이터만 있으면 무슨 일이든 못해낼 일이 없고, 인공지능이 마치 인간의 모든 것을 대체할 것 같다. 4차 산업혁명이라는 단어가 생겨날 정도인 이 시대에 '대체 사람이 할 수 있는 일은 무엇일까?' 라는 질문이 여기저기서 들려온다.

순수 미술을 전공한 덕분인지, 나는 이 질문에 대한 답을 어렴풋이 가지고 있었던 것 같다. '기계는 절대 흉내낼 수 없는, 오로지 인간의 감각적인 창의력으로 할 수 있는 일은 분명 존재한다'라는 믿음은 아주 오래 전부터 가지고 있었는데, 이 책은 최근에 희미해졌던 나의 그런 믿음이 틀리지 않았음을 알게 해준 책이다.

저자가 책에서 말하는 요지는 하나다. '데이터와 인공지능 따위는 오로지 보조 수단일뿐, 인간 만이 파악할 수 있는 맥락과 상황이 없으면 문제를 해결할 수 없다'는 것. 많은 사람들이 'data driven'의 오류에 빠져 데이터에만 의존하면 논리적인 의사결정을 할 수 있을 것이라 착각하는 상황을 저자는 가장 염려하고 있었다. 과연 사회적 문제를 해결하기 위해 과연 통계화된 정량적 데이터만 보고 해결책을 제시할 수 있을까? 책상 앞에서 잘 정리된 데이터가 들어간 스프레드시트만 보고 현상을 파악할 수 있을까?

저자가 제시하는 해답은 '현장','문화','맥락'과 같은 것들이다. 어떤 문제를 해결하고자 할 때 그 문제가 발생한 지역의 실제 상황은 어떠하였는가? 그들이 그 문제를 발생시킬 수 밖에 없었던 맥락은 무엇인가? 그들이 가진 문화는 어떠한가? 이러한 정량적으로 수치화할 수 없는 사실들이 없다면, 데이터는 그저 피상적인 숫자 나열에 불과한 것이라고 저자는 말한다.

회사에서 최근 새롭게 팀에 합류한 리더님과 함께 우리의 '주 타겟과 사용자는 누구일까', '우리는 그들에게 어떤 메시지를 던져야 할까'를 정의하기 위해 Field interview를 다니기 시작하였는데 그러면서 이 책의 저자가 말한 지점을 더욱 몸소 깨닫고 있다.

그동안 내부에서 했던 수많은 데이터 분석과 외부에서 정리한 리포트만으로 무언가를 기획하고, 마케팅을 할때마다 피상적인 느낌을 지울 수 없었는데, 직접 만나 이야기를 나눠보니 실마리가 풀리는 듯한 느낌을 받았다. 그들의 말투, 행동 패턴, 하루 일과 등을 통해 어떤 하루를 보내고 있는지 사용자들의 '맥락'을 엿볼 수 있었다. 그들이 사용하는 단어, 표현 등을 통해 별점 5점만으로 파악하고 있던 만족도를 더 세세하게 파악할 수 있었다.

마케팅 활동의 성과를 비교적 잘 측정할 수 있는 IT서비스의 마케팅을 담당하다보니 정량적 수치, 데이터와는 동떨어지는 순수미술 전공을 한 마케터라 분석력이 떨어진다는 소리를 들을까봐 노심초사하며 더 집요하게 '데이터'를 파야겠다고 마음먹었었던 적이 있었다. 이 책을 읽으며 '데이터, 데이터'라는 말에 너무 기울어져 있지는 않았는지, 나의 원래 주된 축이었던 '사람들의 이야기', '소설', '문화와 역사'등을 놓치 않아야 겠다 다짐했다.  
