---
layout: post
title: How google works (구글은 어떻게 일하는가)
date: 2017-06-11T16:26:00Z
---


이 책은 강남역 yes24를 구경하던 중 구입하게 되었다. 책을 살 때는 보통 최근에 내가 궁금했던 것들, 혹은 공부하고 싶은 것에 관련된 책을 많이 사는 편인데, 요즘 회사 문화라는 것이 뭘까, 나는 어떤 문화를 가진 회사에 다니고 있는 것일까 등의 생각이 많이 들던 차라 <u>구글은 어떻게 <b>일하는가</b></u>라는 제목을 보고 바로 읽고 싶어졌다. 또한 중고 서적의 매력인 새 책의 반값도 되지 않는 가격도 이 책을 구입하게 만드는 동인으로는 충분했다. 


구글의 회장인 에릭 슈미트를 중심으로, 수석 부사장인 조너선 로젠버그가 함께 집필한 이 책은 구글의 방식이 어떤지 개략적으로 설명을 해주는 [들어가면서], 그리고 [문화, 전략, 재능, 결정, 소통, 혁신, 결론]의 총 7가지 챕터로 나누어 구글의 일하는 방식이 어떤지 자세하게 설명해주고 있다. 
나는 글을 쓰는 지금까지 [들어가면서, 문화, 전략, 재능] 챕터를 읽었으며 그 중 전략 챕터는 제외하고, 인상깊었던 내용과 소감을 여기에 담아보고자 한다. 

<br>

**들어가면서**

구글의 구성원 대다수가 엔지니어라는 사실은 익히 들어 알고 있었지만, 책에 나오는 셰릴 샌드버그의 일화를 통해 구글이 엔지니어 출신의 구성원을 얼마나 중시하는 지를 다시 알 수 있었다. (에릭이 처음 구글에 들어와 현재 페이스북 최고운영책임자(COO)인 셰릴 샌드버그(Sheryle Sendberg)를 채용하려고 했을 때, 다른 창업주들은 셰릴이 엔지니어 출신이 아니라는 이유로 반대했다고 한다.)

구글이 대다수 구성원을 엔지니어들로 구성하려고 하는 이유는, 너무 당연하게도 그들의 제품이 기술혁신을 통해 만들어지는 제품들이기 때문이다. 단순한 소프트웨어/하드웨어가 아니라 혁신적인 기술력으로 우수제품을 만드는 것이 그들의 경쟁력이기 때문에, 구글의 구성원은 엔지니어여야만 하는 것이다. 

세르게이와 래리가(구글의 공동창업자들) 에릭과 조너선을 데려온 것도 그들이 엔지니어로서의 면모가 있었기 때문이라고 한다. 에릭은 Unix전문가이자 Java 발명에 공로가 있었으며, 조너선은 경제학자이지만, 애플과 익사이트 앳홈에 있을 때 제품개발을 장려하는 혁신주의자였다.

``
대다수의 구성원이 엔지니어라는 것은 구글의 구성원 누구나, 제품을 기획하고, 만들고 혁신을 일으킬 수 있다는 의미다. 내가 다니고 있는 회사는 서비스를 기획하는 사람과 개발하는 사람이 나뉘어져있는데, 이 부분을 읽으면서 과연 어느 것이 더 좋은 것일까 생각해보게 되었다. 어떻게 보면 역할을 나눠 맡는 것이 더 전문적이고 효율적으로 보이지만, 구글의 책을 읽다보니 이러한 구성이 비효율적인 것은 아닐까 하는 생각이 들었다. 기획과 개발이라는 두 개의 톱니바퀴가 돌아가다보면 결국은 서로의 생각을 잘 전달하기 위한 커뮤니케이션 비용이 발생하고, 원활하게 동기화 되지 않을 경우 다른 방향으로 길을 잃지 않고 원래의 기획한 방향으로 잘 가게끔 만드는데 많은 노력이 발생하는 경우가 있는 것 같다.
``

엔지니어들이 가득한 구글이 어떤 문화를 가지고 있는 지에 대해서는 다음 챕터에서 소개한다. 

<br>
<br>


**문화**

<u>회사의 가치</u>

책에 구글의 문화가 어떤 것인지 단적으로 설명해주는 일화가 있었다. 어느 금요일 오후 래리가 구글 사이트에서 어떤 것을 검색하였는데, 검색결과와 함께 나오는 광고가 검색어와 매우 연관성이 없었다. 래리는 그 결과 페이지를 인쇄해 당구대 옆 주방에 걸린 게시판에 붙이며 "이런 광고는 너절해!"라고 써놓고 집으로 돌아갔다. 다음 월요일 새벽 5시에 엔지니어 중 한 명이 이메일을 래리의 글에 공감한다는 이메일을 발송하였는데, 이메일에는 단순히 공감한다는 내용 뿐만 아니라 왜 이런 문제가 발생했는지와 함께  해결방안도 기재되어있었다. 그리고 그가 제시한 해결책이 나중에 구글의 애드워즈의 기초가 되는 엔진이 되었다고 한다. 

이 일화에서 구글의 문화를 좀 더 발견해보자면 이런 것이지 않을까한다. 보통의 회사에서 자사의 제품에 문제가 있다는 것을 발견하면 비상회의를 소집하거나, 해당 책임자를 불러 문제 해결을 지시할 것이다. 하지만 구글은 게시판에 붙여놓은 인쇄물 하나가 그 모든 절차 없이 문제를 해결하게끔 하였으며, 훗날 그 해결방식은 구글이 가장 많은 수익을 내고있는 애드워즈의 엔진이 되었다는 것. 구글의 문화란 무엇인지를 완벽히 설명해주는 일화다. 

에릭은 문화라는 것은 대개 저절로 형성되는 것이며 쉽게 변하지 않기 때문에 직장생활을 할 때에는 회사가 어떤 문화를 가지고 있는지 심사숙고하여 결정하라고 말한다. 가장 좋은 방법은 핵심 부서에 독창적인 인물이 있는가, 그리고 자기 자신만큼이나 회사의 비전을 믿는가를 판별하는 것이라고 하는데, 회사가 내세운 가치를 일하는 구성원 모두가 내재화하고 있는가 중요하다는 말인 듯 했다. (번역체라 맥락이 제대로 이해한 것인지에 대한 자신이 없다.)

구글의 가치는 언제나 [사용자에게 초첨을 맞춘다]였고, 그런 가치가 모든 엔지니어들에게 내재화되어있었기 때문에 "이런 광고는 너절해"와 같은 단순한 표현 하나가 일이 되게끔 만들었던 것 처럼 말이다.

<br>
 
<u>사무실</u>

대다수의 사람들이 아는 바와 같이, 구글의 사무실은 최고의 시설이 갖춰져있기로 유명한데 이는 열심히 일하는 직원들에게 즐거움을 주기 위함이라고 한다.

또한 구글은 경계가 없는, 어지럽고 시끄러운 사무실을 지향하는데 그 이유가 직원들의 전문성과 창의력이 상호작용이 원활한 환경에서 자라나기 때문이라고 적혀있다. 만약 모든 사무실이 정숙하고 조용한 공간이라면 상호작용을 하기 위해 회의실을 예약하거나 우연히 마주하거나(복도에서 마주치는)하는 수 밖에 없는데, 이러한 문화는 매우 후진적인 것이라고 책에서는 비난한다.

한편 시끄럽고 어지러운, 경계가 없는 사무실인 동시에, 직원들이 은신처와 같은 조용한 곳을 찾을 수 있도록 선택권을 준다고 했는데(테라스, 소회의실, 카페 등)나는 이 부분이 굉장히 부러웠다.

``
왜냐하면 최근 몇 명의 자리변동으로 인해 나는 예전보다 시끄럽고 어지러운 환경에 놓이게 되었는데, 집중이 되지 않아 머리가 매우 아프고 힘들었기 때문이다. 게다가 요즘은 최대한 업무 시간 내에 주어진 일을 끝내고 남는 시간은 휴식을 취하거나 다른 활동들을 해보려고, 앉은 자리에서 일어나지 않고 집중력을 발휘해 일을 마치려고 노력하고 있는데 주변이 시끄러우니 더 많은 에너지가 소모되는 듯한 느낌을 받았다. 물론 사람들의 토론 과정을 들으면서 회사 내 돌아가는 소식을 알고, 생각들을 엿들을 수 있다는 것은 좋은 점이다. 다만 집중력이 부족한 나는, 자꾸 다른 곳으로 눈을 돌리게 되어  해야하는 업무에 집중하지 못하는 것 같다. 집중에서 무언가를 마쳐야 할때는 구글 처럼 다른 공간을 선택할 수 있었으면 좋겠다. 우리 회사는 선택할 수 있는 공간이 별로 없기에 다른 대안이 없어 내가 노력하는 것 외에는 별 수 없는 것이 사실이다.
``



<br>

<u>의견 개진</u>

구글은 기본적으로 실력주의를 표방한다고 한다. 실력주의란 "중요한 것은 아이디어의 질적 수준이지 누가 말했느냐가 아니다"라는 말이 통하는 문화를 일컫는다. 이러한 실력주의를 위해서는 "반대할 의무"가 존재해야 하는데, 반대할 의무란 "어떤 아이디어에 잘못이 있다고 생각하면 그에 대한 관심을 불러일으켜야 하고 만약 이렇게 하지 않아 그 아이디어가 채택되면 비난받아야 하는 것"이라고 적혀있다.

``
나는 이 부분을 읽으며 스스로를 많이 돌이켜보게 되었다. 그동안 나는 뭔가 내 생각과 다른 경우, 혹은  완전히 반대되는 생각을 가지고 있는 경우에도 누군가가 내 의견을 우습게 생각할까봐, 혹시 내 의견이 잘못된 것일까봐 자신있게 반대하지 못했다.또한 계속 어떤 것을 반대하는 것이 부정적인 사람으로 낙인 찍힐까 두려워 목소리를 내지 못하고 있었다. 어떻게 하면 내 의견에 자신감을 가질 수 있을지, 그리고 그것을 다른사람에게 잘 설명할 수 있을지가 요즘 정말 고민이다.
``

이 챕터 아래에는 각주로 맥킨지의 이야기가 있었는데 이 부분도 인상깊었다. "맥킨지의 컨설턴트는 어떤 일이 정확하지 않거나 고객의 이익에 반한다고 생각할 때 누구나 반대할 의무가 있다. 모든 사람의 의견은 존중받아야 하며, 최고 직책이나 고객의 생각에 반대하는 걸 망설일 때는 자신의 의견을 다른사람과 공유해야 한다. 멘토의 역할이 대개 그렇듯이, 반대할 의무는 자신이 믿는 것을 분명히 밝히고 자신의 관점이 뒷받침 하는 사실을 제시하며 다른 사람들에게 자신의 관점을 이해하도록 영향을 줌으로써 자신의 의견에 깊이를 더해주고 스스로 성장하도록 해준다. 이것이 신뢰받는 조언자가 되는 지름길이다."
 
<br>

<u>조직구조</u>

구글은 가능하면 기능별 조직(function based), 각각 분리된 부서에서 CEO에게 직접 보고하는 편을 추구한다고 한다. 사업부서별 조직이나 생산라인별 조직은 silo를 형성할 수 있기 때문이라고 하는데, silo란 조직 장벽과 부서 이기주의를 의미하는 말이다. 사업부서별로 분리된 구조는 실적을 제대로 평가하는 방법처럼 보이지만 자유로운 소통을 짓누르고 부작용을 낳을 수 있다고 하는데, 이는 사업 단위의 책임자들이 회사 전체의 손익보다 해당 부서의 손익을 우선하고 싶은 욕심을 느낄 수 있다는 측면에서 이렇게 말하고 있다.

``
최근 우리회사는 씨줄과 낱줄 형태의 조직구조로 개편하였는데, function적인 측면을 맡고 있는 마케터 입장에서는 이러한 조직 구조가 마음에 들었다. 각 product 책임자들과 바로 의사결정을 할 수 있었기 때문이다. 또한 function 조직으로 움직일 때 보다 일의 진행이 원활하게 돌아가는 느낌이 들었는데, 각 product의 책임자들이 생겨 일을 추진하는 방향성이 빠르게 결정되었기 때문인 것 같다.
``

다만 이 챕터에서 에릭이 걱정하는 silo가 어떤 것인지는 잘 이해하였고, 내가 만약 조직을 구성하면 어떻게 해야할까 짧게 떠올려 보았다. 무엇이 더 좋은지는 아직 잘 모르겠다. 

<br>

<u>긍정적 분위기</u>

구글은 부정적인 반응이 많으면 전문성과 창의력을 지닌 직원들이 이탈하는 경우가 많다고 판단하여 최대한 '해보라'고 권유한다고 한다. 조금 과격한 표현으로 '전문성과 창의력을 가진 직원에게는 "안된다"는 말이 죽음이나 다름없다" 라고 표현할 정도인데, 이 부분도 개인적으로는 좋게 보였다. 

``
나는 아직 경험이 부족한, 상대적으로 Junior이기 때문에,일을 진행할 때 내가 잘못된 방향으로 그르치고 있는 것은 아닐까 항상 부담과 고민이 되었었다. 그럴 때 회사에서 꼭 잘 되지 않아도 괜찮다고 말하면 굉장한 commitment가 생기곤 했는데, 나의 부담을 줄여주려는 회사의 배려가 느껴졌기 때문이다. 우리 회사에서도 나에게 일을 맡길 때 부정적인 반응을 보인적은 많지 않다. 주로 잘 안되도 괜찮다고 말하곤 했다. 물론  내가 생각했을 때도 준비가 부족한 부분은 pending된 적이 많지만..
``

<br>
<br>


마지막으로 에릭은 신생기업에서 문화를 구축하는 것은 비교적 쉽지만, 현재 존재하는 기업 문화를 바꾸는 것은 정말 어렵다고 강조한다. 모토롤라의 인수경험을 말하며, (모토롤라의 직원들이 구글의 문화를 바로 수용하지 못했으며, 의견을 내는 일에 수동적이었다는) 문화는 시간이 걸리는 일이며, 문화는 사내 구성원 모두의 자질을 향상시켜준다고 말한다.

``
회사의 문화가 중요하다는 말은 당연한 말임에도 불구하고, 나는 그동안 문화는 왜 중요하고 나에게 어떤 의미인지에 대해 생각해보지 않으려고 했었다. 회사 경험이 없어서 내가 판단하기는 부족하다고 여겼던 것이 그 이유인 것 같다. 생각해보면 문화라는 것은 어디든 있었고 (대학교  시절도) 어떤 문화 속에서 자랐느냐에 따라  사람의 내면과 외면이 모두 달라짐을 생각하면 문화의 성질이라는 것이 어떤 것인지는 정말 중요한 것 같다. 나는 현재 우리 회사의 문화를 어떻게 받아들이고, 그것을 어떻게 활용할 것인가(좋은의미로)를 이제는 정말 진지하게 생각해볼 필요가 있는 것 같다. 
``

<br>
<br>


**재능**

``개인적으로는 재능 챕터가 가장 궁금하고 읽고싶었던 부분이었다. 회사에 고용된 입장으로서 어떤 사람이 회사에서 원하는 사람이며, 재능이 있다고 판단되는지 궁금했기 때문이다. 내가 궁금해했던 내용과는 사뭇 다른 각도로 바라본 내용이었지만 굉장히 도움이 되었고 충분히 의미있었다.``

 
<u>LAX-TEST</u>

LAX-TEST란 '만약 누군가와 LA국제 공항에서 여섯시간이나 함께 보내야한다면 즐겁게 보낼 수 있는 사람인가?'라는 질문에 '있다, 없다'를 대답하여 사람을 판단하는 테스트다. 함꼐 재미난 얘기를 나누면서 여섯시간을 때울 수 있을 것인가, 아니면 가방에서 노트북을 꺼내 새로 들어온 이메일이나 뉴스거리를 보며 시간을 소비할 것인지에 대한 질문. 

``구글에서 사람을 판단하는 기준 중에 이러한 항목이 있다는 것이 신기하면서 수긍이 갔다. 한 공간에 몇 시간씩이나 함께 있을 수 있다는 것은 절대 쉬운일이 아니기 때문이다. 나는 이 부분을 읽으면서 내 주변에는 그런 동료가 있는지, 또한 나는 그러한 동료가 되어줄 수 있는 사람인지 반문해보게 되었다.``

<u>꼭 좋아하는 유형이랑만 일할 수는 없다</u>

구글은 기본적으로 다양한 모습을 존중하는 듯 하다. 정치색이 달라도 지적능력이나 창의성 면에서 비슷한 사람이라면 서로 대화할 수 있고, 같은 팀에 다른 두사람이 있기 때문에 더 발전할 수 있을 것이라고 말한다. 만약 직원들이 '사무실에서 가장 친한 동료'로만 구성되어있다면 조직을 동질적으로 변화시키고, 그것이 근시안을 만들어 실패의 요인이 될 수 있다고 말한다. 복합적인 관점, 다양성은 근시안을 막아주는 최고의 방어수단이라고. 

``최근에 우리 회사는 너무 동질적인 사람들이 모여있는 것이 아닐까 하는 생각이 들었는데, 이 부분을 읽으면서도 고민의 포인트가 있었다. 가끔 동료들이 너무 같은 말투를 쓰거나, 같은 성향을 보일 때 생각을 하게 되었는데 답답하게 느끼면서도 그것이 왜 문제가 되는지는 정확히 생각해내지 못했었다.``

<br>

그 외에는 면접에 공을 들이고, 특정 직무에 사람이 필요할 때 너무 예전 경험을 기준으로 채용의 폭을 좁히지 말라는 말을 한다. 또한 능력에 따라 보상하고 아무리 채용이 급해도 질적 수준을 낮추지 말라고 조언한다. 

유능한 직원이 나가려고 할때 어떻게 해야하는지에 대해서도 언급하는데, 기본적으로 흥미를 잃지 않도록 일거리를 제공하는 것이 중요하며, 관심을 보이고 가치를 인정해주라고 말한다. 만약 그럼에도 불구하고 직원이 나가려고 한다면 퇴사 후 계획이 무엇인지, 그것은 준비된 것은 맞는지, 그것을 구글에서 함께 계획해볼 수는 없는지 질문하라고 조언한다. 

<br>

재능 챕터의 마지막에는 에릭과 조나선이 모교에서 졸업연설을 한다면 어떠한 내용으로 말할 것인지에 대해 적어놓은 부분이 있다. 커리어와 성장을 중요시 하는 나는 이 부분이 여태까지 읽은 어떤 내용보다 도움이 되었는데, 여기에 내용을 몇가지 옮겨 적고 놓고 필요할 때마다 되새겨 보고자 한다. 

<br>

**경력F-16을 선택하라**

<u>서핑을 하듯이 경력을 쌓아라</u>

학교를 갓 졸업한 사람은 먼저 회사를 보고 다음에 직책을 보며 그런 다음에야 업종을 본다. 하지만 이런 관점으로 경력을 쌓기 시작하는 것은 완전히 순서가 잘못된 것이다. 올바른 업종이 우선이다. 그 까닭은 여러분이 직업활동을 하는 중에 회사를 바꿀 기회는 몇 차례 다가오며, 그때 가서 업종을 바꾸는 것은 훨씬 더 힘들기 때문이다. 업종은 여러분이 서핑을 할 장소로 생각해야하고, 회사는 여러분이 타야할 파도로 생각해야한다. 여러분은 언제나 최고, 최대의 파도가 있는 곳에서 시작할 필요가 있다. 만약 여러분이 회사를 잘못 고르거나 첫 번째 파도를 타면서 운 나쁘게 못된 상사를 만난다고 해도, 타기 좋은 파도가 있는 업종에서 서핑을 한다면 기회는 또 있다. 

보상의 관점에서 볼 때, 직업 활동의 초기에는 스톡옵션이나 다른 형태의 지분이 매우 제한되어 있기 때문에 특정 회사에 미래를 맡기기보다는 올바른 업종에서 전문지식을 닦는 것이 더 이익이 될 것이다. 훗날 나이도 들고 경험을 쌓으면 올바른  파도를 타는 것이 더 중요해진다. 그때가 되면 훨씬 좋은 조건에 보상을 받으면서 시작할 수 있으니 말이다. 그러므로 처음의 선택이 가장 중요하다. 

<br>

<u>활동 경력을 계획하라</u>

인생은 하수도와 같다. 거기서 무엇이 나오는 가는 무엇을 넣는가에 달려있다. 이상적인 여러분의 직업을 생각하되 현재가 아니라 5년 후의 관점에서 보라. 어디에서 일하고 싶은가? 무슨 일을 하고 싶은가? 얼마나 성과를 올리고 싶은가? 직업의 내용을 적어보라. 지난 5년간 여러분이 해온 일은 이력서에 어떻게 나타나겠는가? 그때까지 최적의 장소를 찾기 위해 어떤 길을 밟아왔는가?

계속 그 이상적인 직업을 생각하면서 그 분야에서 일할 때 여러분의 힘과 약점을 평가해보라. 개선해야할 것은 무엇인가? 이 단계에서는 외부 입력이 필요하다. 여러분의 관리자나 동료에게 말을 하고 그들의 의견을 알아보라. 어떻게 그곳에 이를 것인가? 어떤 훈련이 필요한가? 어떤 경험을 해아하는가?

<u>통계라는 새로운 플라스틱</u>

어떤 사업을 하든, 올바른 데이터를 익히고 올바른 길을 밟기만 하면 나은 결정을 내리는데 도움이 된다. 숫자에 밝은 사람들에게 물어볼 질문과 그 대답을 어떻게 하면 최고로 활용할 수 있을지 배워라. 여러분이 숫자에 밝은 사람이 아니라고 해도 어떻게 숫자를 활용해 더 유능해지는지 알게 될 것이다. 

<u>많이 읽어라</u>

대부분 조직은 문서로 작성된 엄청난 정보가 있다. 그 중 최고의 문서를 찾아내어 읽어보라. 여러분의 회사로 범위를 국한하지 마라. 여러분의 생각과 같은 전문적인 사람들과 동아리를 만들고 책과 글을 교환하라. 이 분야에서 앞서가는 최선의 방법은 그 분야에 대해 더 많이 아는 것이다. 그러려면 읽는 것 만큼 좋은 방법은 없다. 

<u>여러분의 엘리베이터 피치를 알아두라</u>

복도에서 상사의 상사와 마주쳤을 때, 그사람이 여러분에게 무슨 계획이 있냐고 물어본다고 가정해보자. 뭐라고 말할 것인가? 별로 설득력있는 대답이 나오지 않는다면 여러분은 분명히 엘리베이터 피치를 연습하지 않은 것이다. 계속 매달려보라.여러분의 설명은 여러분이 어떤 계획을 가지고 있는지, 그 계획을 추친하기 위해 어떤 기술적 통찰력이 있는지, 성공을 어떻게 측정할 것이며 나아가 그것을 어떻게 그림으로 그려낼 것인지 보여주어야 한다. 구직자들도 엘리베이터 피치를 알아야한다. 당신이 무엇을 하고 싶은지, 고객과 회사에 이익을 주는 일로써 당신이 알고있는 것과 앞으로 하게될 일의 영향력을 가장 흥미로우면서 두드러지게 보여주어야 한다. 다른 사람이 할 수 없는 것 중에 당신이 할 수 있는 일은 무엇인가?

<u>국외로 나가라</u>

기회가 생길 때마다 그곳을 빠져나오라. 그리고 어느 곳이든 다른 데로 가서 살면서 일하라. 현재 대기업에서 근무한다면 국제적인 임무를 찾아보라. 국외근무를 선택할 수 있는 조건이 아니라면 여행을 하라. 돌아다니면서 여러분의 고객처럼 세상을 바라보는 일을 잊지 마라. 

<u>열정과 공로를 결합하라</u>

전직 동료 셰릴 샌드버그가 한 말 "열정과 공로를 결합하는 것은 궁극적으로 큰 기쁨이다. 이것은 또 행복에 이르는 확실한 길이기도 하다"에서 나온 것이다. 정말 맞는 말이다. 만약 여러분이 좋아하는 일만하고 그 일에 빠지지 않는다면, 여러분은 그보다 더 행복할 수 없을 것이다. 여러분이 걸어온 길에 맞춰라. "5년 후에 하게 될 이상적인 직업"을 여러분의 "꿈에도 그리던 직업"에 더 가까이 맞추는 것이다. 단, 현재 걷고 있는 길에서 접근할 수 있는 것이라야 한다. 우리는 이렇게 올바른 목표를 세우는 간단한 행동만으로도 사람들의 경력이 바뀌는 것을 자주 목격한다. 

<br>

이제 남은 챕터는 [결정, 소통, 혁신]이다. 이 중 가장 빨리 읽고 싶은 부분은 [소통]이다. 개인적으로는 커뮤니케이션 능력을 월등하게 키우고 싶다. 소통은 말을 통하게 함으로써 합의를 도출해나가는 과정이며 그 과정속에서 커뮤니케이션 능력은 정말 중요하다고 생각한다. 상대방을 설득할 때도 마찬가지고, 내 의견을 명확하게 전달할 때도 중요하다. 

이 책을 통해 내가 한 발자국 더 걸어낼 수 있었으면 좋겠다. 소통은 다음에 읽고 정리해야겠다.  
