---
layout: post
title: Wait, What?
date: 2017-10-05T15:38:00Z
---
책을 살 때 내가 평소 관심있게 보던 인물이 추천한 책, 언급한 책을 사기도 하는데 이 책은 스타트업 얼라이언스 임정욱 센터장님이 페이스북에 언급하여 찾아보게 되었다. 매번 두꺼운 책을 읽다보면 빠르게 읽어버릴 수 있는 얇고 가벼운 책을 그리워하게 되는데 마침 이 책이 책의 두께도,행간도, 주제도  딱 내가 원하는 상태였다.

'Wait, what?'이라는 질문으로 시작하는 이 책은 인생을 살아가는 데 중요한 질문 5가지를 소개한다. 살아가면서 질문을 하는 것은 정말 중요하며,어쩌면 해답보다 중요한 것이 좋은 질문이라고 하는 저자는 아래 5가지 질문을 인생에 있어 꼭 필요한 질문이라고 말한다. 

1. Wait, What?
2. I Wonder why...? (I Wonder if..?)
3. Couldn't we at lease...?
4. How can I help?
5. What really matters?
<br>

각 질문들이 왜 중요한지를 읽으며 계속해서 회사에서 배운(정확히 말하면 대표님께 배운) '일을 대하는 자세'가 많이 생각이 났다. 

<br>

**Wait, what?**

우리말로 '잠깐만요, 뭐라고요?'라고 번역할 수 있는 첫번째 질문은 이해를 돕는 질문이다. 회사를 다니고 나서 이 질문의 중요성을 체감한 적이 정말 많다. 여러 부서 담당자들과 논의를 하고 업무적인 커뮤니케이션을 하다보면 내가 정말 내용을 제대로 이해한 것인지 머릿속에 선명하게 그려지지 않을 때가 많다. 그럴 땐 대강 넘어가는 것이 아니라 잠시 논의시간이 길어지고 흐름을 끊더라도 중간에 끊고 fact 를 check하는 것이 꼭 필요하다.

언젠가 한번 대표님께 guessing이 아닌 fact checking을 하라고 혼이 난적이 있었는데, 그때 이후로부터는 될 수 있으면 모든 사실을 끝까지 파악하려고 노력했다. ``그 일을 맡고 있는 담당자인 당신이 가장 모든 사실을 명확하게 파악하고 있어야 한다. 다른 누군가가 대신 해주는 것이 아니다`` 라는 것을 뼈저리게 배웠는데 그러한 자세는 이 일에 대한 온전한 오너십을 가지고 일을 하느냐 마느냐에 따라 베어져나오는 자세이기도 하다. 회사에서 여전히 많은 상황을 마주하며 이 질문의 중요성을 매번 깨닫고 있다. 

<br>

**I Wonder why...?**


왜 그런지 궁금한데요? 라는 이 질문도 회사에서 중요성을 많이 깨달았던 질문이다. 이 질문은 근원을 묻는 질문이다. ``왜 이렇게 되었을까? 이것은 왜 해야하는 것일까?``

대표님이 회사의 각 담당자들과 커뮤니케이션을 할 때 이 것은 무엇을 목표로 하고 있고 왜 이렇게 하는지에 대한 상세한 설명을 할 때를 많이 보았다. 처음에는 대표인데 '그냥 시키면 되는 일 아닐까? 왜 저렇게 설명이 필요할까?'라는 생각을 하였는데, 시간이 지나면서 그 기나긴 설명이 왜 필요한지 알게 되었다. 

회사는 여러 사람이 일을 한다. 각자 역할과 책임이 다르기에 모든 구성원이 어떤 실행방안이 나오기까지 걸린 A to Z를 알 수 없다. 하지만 A to Z를 알 수 없어도 Why를 알면 현재 도출된 실행방안 보다 더 나은 실행방안이 나올 가능성이 크다. 한 목적지를 가기 위한 길도 여러 길이 있듯이 문제를 해결하는 방법도 하나가 아니기 때문이다. 목표하고자 하는 바를 알면 현재 도출된 실행방안 말고도 각자 다양하게 그 문제를 해결하는 방법을 제시할 수 있다.

만약 Why를 설명하지 않고,(=그 누구도 궁금해하지 않고) 그냥 위에서 정해진 실행방안만 수행했다면 최악의 결과가 나오지 않을 가능성도 있다고 생각한다. 맥락을 이해하고 최선의 결과를 만들어내기 위해서라면 꼭 필요한 질문이다. 

<br>

**Couldn't we at lease...?**

책에서는 이 질문을 '진전의 시작'이라고 정의한다. 나는 이 질문에서 가장 중요한 부분은 'At least'라고 생각한다. 여러 사람을 설득하고 합의를 도출해내는데 꼭 필요한 부분인 것 같아서이다.

하나의 목적지에 빨리 도달하기 위해 여러 사람의 의견이 다를 수 있다. 어떤 사람을 배를 타고 가는 것이, 어떤 사람은 비행기를 타고 가는 것이 빠르다고 주장할 수 있다. 그럴 때 하나의 합의점을 도출하면 의견을 조율하기 쉬워진다. '적어도 우리가 목표하는 바는 빠르게 가고자 하는 것이지 않느냐'에 대한 공감대를 가지면 우리가 서로 누가 맞다고 싸우는 대상이 아닌 '한 팀'이라는 사실을 다시 한 번 상기시킬 수 있다. 

회사에서 논의를 진행할 때 가끔은 논의의 흐름이 감정적으로 흘러 서로의 의견이 맞다고 자존심 싸움을 하는 것 같을 때가 있다. 그럴 때 우리가 '**최소한, 적어도** 이 부분을 해결하고자 했던 것은 동일하지 않느냐'라는 이야기를 꺼내면 다시 원점으로 회복하는데 많은 도움이 되었던 것 같다. 

<br>

**How can I help?**



