---
layout: post
title: 책 잘 읽는 방법
date:   2018-03-11 08:22:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/howtoreadbook.jpg # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: 김봉진 # Add name author (optional)
---

한동안 마음 속 여유가 없어 책을 읽지 못했다. 신경쓸 일, 스트레스 받는 일들이 많았던 최근이라 1~2시간이라도 남는 시간이 있으면 멍하니 유투브를 보거나 침대에 누워 잠을 청하곤 했다. 그러다보니 2월은 내내 책 1권을 읽기에 그쳤었고 한 달 가까이 책을 손에서 놓고 나니 매일 자기 전 책을 잡던 것이 어느새 어색해지는 느낌이 들었다. 이러다 애써 만들어놓은 독서 습관을 잃어버릴까 걱정하던 차에 김봉진 대표의 책 잘 읽는 방법이라는 책이 나왔다는 소식을 듣고, '다시 놓았던 책을 읽어야겠다. 그리고 그 시작점을 이 책으로 시작하면 어떨까?'라는 생각에 책을 구매했다.

책은 크게 김봉진 대표는 왜 책을 읽기 시작했는지, 그래서 그는 어떻게 책을 읽는지, 그가 추천하는 책은 무엇인지 3가지 내용으로 나뉜다.
앞의 두 부분을 읽으며 여러모로 '동질감'을 느꼈는데, 내가 지금 갖고 있는 독서 습관을 형성하기 위해 고민/노력했던 것들을 김봉진 대표의 책에서도 발견할 수 있었기 때문이다. 책을 읽어야겠다고 다짐한 이유부터 전자책이 아닌 종이책을 고집하는 이유, 책장에 책을 꽂아두는 것을 좋아하는 이유에서도 비슷한 지점이 많아 신기하였다.

김봉진 대표는 본인이 결핍을 느꼈던 부분을 메꾸기 위해 독서를 시작하였다고 한다. 나도 그와 비슷한 이유로 책을 많이 읽는 사람이 되어야겠다고 다짐했었던 것 같다. 내가 가고자 하는 길에 대한 fundamental이 부족하다고 느껴 일단 책을 많이 샀고, 책장을 채우기 시작했고, 그리고 그 책들을 읽기 시작하였다.

책을 읽는 방법에 있어서도 현재의 방법을 찾기 위해 몇 번의 독서 사춘기를 거치며 고비를 넘겨왔는데, 김봉진 대표도 그만의 독서 습관을 형성하기에 앞서 비슷한 try and error를 겪었다는 사실에 왠지 뿌듯(?)했다. 처음에는 산 책을 무조건 다 읽어야 한다는 생각에 안읽은 책이 있으면 새로운 책을 사지도 않고 완독하지 않으면 다음 책으로 넘어가지 않았는데... 몇 번의 책과의 밀당 끝에 책에도 인연이 있다는 것을 깨닫고 이후에는 과감히 넘기기도, 스킵하기도, 책을 중간에 덮어버리기도 하면서 자신만의 독서 방법을 찾았다는 것이 똑같았다. 사실 이건 책을 좋아하는 사람 모두가 비슷한 과정을 겪지 않았을까 생각된다.

가장 좋았던 부분은 이 책 한권을 통해서 앞으로 읽고 싶은 책 12권을 만났다는 사실이다. 보통 책을 고를 때 내가 특별히 최근에 관심이 생기거나, 내가 존경하는 혹은 인정하는 특정 사람이 추천하는 책을 주로 사곤 했는데, 이 책은 족히 50권의 책은 넘게 언급하고 있어 후자의 기준을 충족하는 책을 정말 많이 알려주었다. 김봉진 대표가 그만의 독서 방법을 소개하면서 언급한 책들도 있고, 뒤에 별도로 추천하는 책들을 나열한 챕터도 있는데 <b>책을 통해서 책을 알게 되는(읽는)</b>것을 정말 제대로 할 수 있는 책이 아닌가 싶다.

이 책에서 만난 책들 중 아래와 같은 책을 샀고, 올해가 가기 전 얼마나 다 읽은책으로 세아려볼 수 있었으면 좋겠다.

- 만화 논어 by 주니어김영사
- 만화 마르크스 자본론 by 주니어김영사
- 만화 사마천 사기 열전 by 주니어김영사
- 만화 마케아벨리 군주론 by 주니어김영사
- 만화로 읽는 피게티의 21세기 자본
- 보랏빛 소가 온다 by 세스고딘
- 보랏빛 소가 온다2 by 세스고딘
- 프레임(나를 바꾸는 지혜) by 최인철
