---
layout: post
title: 마케팅 천재가 된 맥스
date:   2018-03-11 23:15:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/sellingthewheel.png # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: 제프 콕스, 하워드 스티븐스 # Add name author (optional)
---

>세상에 새로운 가치를 가져다줄 혁신적인 신제품을 만들었는데, 팔리지 않는다. 무엇때문일까?

세상에는 하루에도 수십만개의 제품들이 만들어진다. 각자 만들어진 이유가 있고, 나름대로 세상에 가져다주는 가치가 있다. 그런데 그런 제품을 단지 '만들기'만 하면 되는 걸까? 왜 사람들은 혁신적인 제품을 만들었음에도 불구하고 관심이 없을까? 도대체 어떻게 하면 팔 수 있는 걸까?

이 책은 '어떻게 하면 제품을 팔 수 있을까?'라는 단순한 질문에서부터 시작한다. 소설의 형식을 빌려 마케팅에서 고민해야할 가장 핵심적인 본질들을 하나하나 깨우쳐주는 책이다.

소설 속 주인공 맥스는 <b>바퀴</b>라는 세상에 없던 '카테고리'의 제품을 만든다. 처음에는 세상에 없던 제품을 만들었기에 사람들을 설득시키지 못한다. 그것이 왜 필요한지, 기존에 이미 검증된 방법보다 무엇이 나은지를 한없이 설명해야했고, 내 제품을 진짜 필요로 하고 구매를 할 수 있는 타겟을 찾는데도 오랜 시간이 걸렸다. 그러다 현 시장상태에 적합한 사람을 고용해 판매를 만들어내고 시장을 개척해나가기 시작한다. 하지만 시장이 커지고 성숙해질수록 경쟁자가 속속히 등장하고 기존 판매 전략으로는 한계에 다다른다. 결국에는 판매 전략을 개선해내고 시장에 맞게 최적화시키면서 바퀴 시장을 잠식한 1등 기업을 만들어낸다.

각 챕터 마지막에 저자는 계속 같은 질문을 던진다. 하지만 대답은 매번 달라진다. 책의 내용이 전개되면서 바퀴 시장의 성숙도가 변하기 때문이다.

- 우리의 고객은 누구인가?
- 우리의 경쟁자는 누구인가?
- 고객이 우리가 팔고 있는 물건을 원하는 이유는 무엇인가?
- 고객이 우리의 제품을 사는 이유는 무엇인가?
- 고객이 경쟁업체의 물건을 구매하는 이유는 무엇인가?
- 세일즈맨이 판매를 성사시키기 위해 제공할 서비스로는 무엇이 있는가?

시장의 성숙도에 따라 고객도 달라지고, 고객이 우리의 제품을 사는 이유도 달라진다. 기존에 없던 카테고리가 새롭게 생겨날 때는 검증되지 않은 제품을 믿고 살 수 있는 여유있는 사람들이 잠재고객이 된다. 당장의 성과나 효용보다는 미래가치에 중심을 두고 투자를 하기 때문이다. 그러다 시장이 성숙도가 생기고 카테고리에 대한 인지가 생길 경우 고객의 범위는 확장된다. 점점 더 많은 사람들이 제품을 이해하고 원하기 때문이다. 그렇게 되면 판매 방식과 제품이 변해야한다. 많은 사람에게 팔 수 있도록 점포를 여러개 만들어야할 수도 있고, 세일즈팀을 꾸려야할 수도 있다. 경쟁업체가 없을 때는 우리 제품만이 유일한 문제해결책이었다. 하지만 더 저렴한, 더 결제방식이 편리한 경쟁제품이 등장한다면? 가격과 제품의 basic한 가치를 넘어 부가 서비스적인 가치로 제품을 판매해야할 수도 있다. 바퀴의 성능은 모두 비슷하지만, 에프터서비스가 더 좋은 제품을 선택한다던지, 컬러나 디자인이 더 좋은 제품을 선택할 수 있기 때문이다.

애플이나 나이키의 현재 상태를 보며 많은 사람들이 그런 브랜드를 만들고 싶어 한다. 그리고 비슷한 마케팅방식을 펼치면 모두가 애플과 나이키와 같은 브랜드가 될 수 있을 것이라고 착각한다. 하지만 그것은 그들이 쌓아올린 커뮤니케이션의 토대 위에 만들어진 현재다. 만약 personal computer라는 카테고리 자체가 사람들에게 이해되지 못했던 시절, 애플이 지금과 같은 추상적인 메시지만을 던진다면, 그것이 사람들에게 working할 수 있었을까? 결국 어떤 제품을 판매하고 그 브랜드의 가치를 이해시키기까지는 많은 설득 과정(시장이 성숙해나가는 과정)이 필요하며 그 시기에 각자 맞는 마케팅 방법을 택해야 한다는 생각이 든다. 이 책을 읽으면서 머릿 속에 가장 선명하게 그어진 lesson이다.
