---
layout: post
title: 린 스타트업
date:   2018-05-22 20:07:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/leanstartup.jpg # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: Eric Ries # Add name author (optional)
---

비교적 성과를 즉시 확인할 수 있고 성과 측정이 명확한 모바일 앱 서비스에서 마케팅을 담당하다보니 비용 대비 효율이라는 개념에 대해 굉장히 고민을 많이 하게 된다. 리소스와 비용이 충분하지 않은 스타트업에서 오랫동안 마케팅을 혼자서 해왔기에 더욱 그랬던 것 같다. 언제나 부족한 리소스에서 어떻게 마케팅(일)을 해야 가장 효율적인 방식으로 가장 효과적인 성과를 낼 수 있을까 고민하는 것이 매일의 일상이었다.  

처음에는 고민의 단위가 나 개인 스스로까지였는데, 점차 제품, 조직, 회사 전체의 단위로 관점이 확장되었다. 결국 개인은 조직에 속해있기 때문이다. 사업 전체의 가장 근본적인 가설 검증의 차원까지 내려가 생각해보다 업계에서 유명한 '린스타트업'의 개념을 알게 되었고, 구글링과 SNS를 통해 공유되는 여러 article들은 꽤 많이 읽었었다. 사실 너무 신선하고 충격적인 방법론이라 꼭 원저를 읽어봐야겠다는 생각을 오래 전에 했었는데 게으름에 이제야 진짜 책을 읽게 되었다(...)

책을 읽으며 가장 좋았던 것은 비로소 '린스타트업' 방법론에 대한 이해를 최대한 간극없이 할 수 있게 되었다는 점이다. 마치 사진으로만 보던 좋아하는 연예인을 실물로 본 것 처럼 읽는 내내 저자의 생각과 바로 마주할 수 있어서 좋았다. 제 3자가 요약하거나 정리한 내용이 아니기 때문에 글을 읽으며 드는 나의 생각들과 바로 삼투압 작용을 해볼 수 있었고, 어떤 부분은 매사에서 너무 확실하게 인지하고 있어야 할 것 같아 밑줄을 3번이나 그어가며 반복해서 읽었다.

'린 스타트업'에서 말하는 process, 즉 가장 위험한 가설을 검증해보기 위한 <b>Build > Measure > Learn</b>의 사이클과 그 Build를 할 때 만들어야 하는 단위인 '가장 최소 단위의 유효한 제품', MVP(Minimum Valuable Product)은 앱 마케팅에서도 매우 유용한 개념이다.

나는 마케팅에서 가장 본질적인 것은 1) 우리가 팔려고 하는 제품의 시장 상황은 어떻고, 2) 우리 제품의 Unique selling point는 무엇이며, 3) 잠재 고객은 누구이고, 4) 어떤 메시지를 어떤 톤앤매너로 던져야 할 것인가, 이 4가지 질문이라고 생각한다. 과거에는 이 모든 것에 대한 가설을 세워도 바로 시장에 테스트해볼 수 있는 환경이 조성되지 않았다. 특히 아무리 저관여 상품이라고 해도 물성이 존재하는 소비재 제품은 제품과 구매 사이에 물리적인 간극이 있기 때문에 빠른 사이클로 가설들을 테스트해볼 수 없다.

하지만 모바일 앱이 생겨나고, 디지털 매체가 발달하면서 앱 서비스 마케터는 이 모든 것을 마음만 먹으면 언제든지 바로 가설을 검증해볼 수 있는 환경을 가지게 되었다. (개인적으로는 마케터로서 축복이라고 생각한다.) 앱은 언제나 바로 무료로 다운로드가 가능하고 30초 만에 제품을 써보고 계속 둘지 지울지 결정한다. 한마디로 굉장한 저관여 상품이다. 또한 모바일에서 잠재 고객에게 도달할 수 있는, A/B테스트가 가능한 멋진 머신러닝이 적용된 디지털 매체도 있다. 하루 이틀이면 내가 생각한 가설이 맞는지 틀린지 데이터로 확인해볼 수 있다.  

이전에는 이런 환경이 조성되지 않았기 때문에 광고를 on-air 하더라도 굉장한 준비가 필요했다. Fancy한 Creative와, 비싼 ATL 매체, 그렇기 때문에 가설이 잘못되었을 경우 리소스 낭비가 심하다. 하지만 특히 앱 서비스의 경우 환경 자체가 달라졌기 때문에 마케터가 전달해야하는 최소한의 메시지만으로 가설을 build하고 measure하며 learn할 수 있다. lean startup의 개념을 가장 잘 활용할 수 있는 분야는 어쩌면 디지털 광고 매체를 쥐고 있는 앱마케팅이라는 생각도 든다.

>전혀 해서는 안 될 일을 매우 효율적으로 하는 것만큼 무용한 것은 확실히 없다

피터 드러커가 한 말이다. 나는 오늘의 가설을 검증하기 위해 어떻게 일하고 있는가?
