---
layout: post
title: 프레임
date:   2018-07-09 08:27:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/framing.jpg # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: 최인철 # Add name author (optional)
---

>선택과 결정을 내려야하는 순간 반드시 던져봐야 할 질문은 "내가 내린 선택이나 결정이 절대적으로 최선의 것인가, 아니면 프레임때문에 나도 모르게 선택되어진 것인가?"이다. 어떤 프레임으로 제시되더라도 똑같은 결정을 내릴 수있는 능력이 지혜의 핵심이다.

프레임이 중요하다는 말을 자주 들어 왔다. 프레임은 사고의 틀을 일컫는 말인데, 어떤 생각을 전개해나갈 때 사고의 길을 잡아주는 중심의 역할을 해주기도 하고, 특정 사건을 바라볼 때 중요한 잣대로 쓰여지기도 한다. 어떤 프레임이 씌여지느냐에 따라 옳은 일이 되기도, 그른 일이 되기도 하는 것을 보며 프레임을 잘 설계하는 사람이 되고 싶다는 생각을 막연히 해왔던 것 같다.

그러다 배달의 민족 김봉진 대표님의 '책 잘읽는 방법'에서 이 책을 알게 되었고, 구입해서 읽기 시작했다. 읽고 나면 프레임을 잘 설계하는 사람이 되어있을 줄 알았는데, 그것보다는 남이 제시한 프레임에 쉽게 휘둘리지 않는 법을 배운 것 같다. 어쩌면 그것이 진정 프레임을 잘 설계하는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다.

총 10개의 챕터로 구성되어, 프레임이 어떤 것인가에서부터 지혜로운 사람이 되려면 어떤 프레임을 가져야하는지 알려준다.
프레임에 따라 어떻게 사람이 달리 사고하는지, 여러가지 실험을 통해 증명된 사례를 알려주고 사람들이 어떤 기반을 통해 그런 프레임을 갖게 되는지 설명하는 내용이 주된 구성이다.

책을 한 챕터씩 넘길 때 마다 내가 갖고 있던 프레임을 발견해나가는 동시에, 내가 절대적인 사고의 힘이 아닌 타인이 설계한 프레임에 많이 휘둘리며 살았다는 것을 깨달았다. 특히 마지막 2개의 챕터는 소비에 관련된 프레임의 얘기였는데, 내가 평소에 무심코 지나치는 소비들이 무수히 많은 손실과 이득을 기준으로 설계된 프레임에 의해 형성된 것이구나 생각했다. 마지막 챕터에 지혜로운 사람이 되기 위해 가져야하는 11개의 프레임이 정리되어있는데, 의미있다고 생각했던 프레임들을 기록해본다.

<b>1) 의미중심의 프레임을 가져라</b>
- 정말 지혜로운 사람이 되기 위해서는 가까운 미래나 현재의 일도 늘 상위 수준으로 프레임해야한다. 일상적인 행위 하나하나를 마치 먼 미래에 하게 될 일이라고 생각하면서 의미중심으로 프레임하는 습관을 길러야 한다.

<B>4) 비교 프레임을 버려라</b>
- 남들과의 횡적인 비교보다는 과거 자신과의 비교 혹은 ㅣㅁ래의 자신과의 종적인 비교를 하라. 과거의 자신보다 현재의 자신이 얼마나 나아지고 있는지, 자신이 꿈꾸고 있는 미래의 모습에 얼마나 근접해 있는지를 확인하는 시간상의 비교가, 남들과 비교하는 것보다 훨씬 더 생산적이다.

<b>5) 긍정의 언어로 말하라</b>
- 대충, 아무거나 등의 단어들은 하루라도 빨리 사전에서 지워버려야 한다. 이런 말드은 우리의 마음가짐을 '최고(Best)'의 프레임에서 순식간에 '충분한(Good enough)'의 프레임으로 바꿔버린다.

<b>9) '누구와'의 프레임을 가져라</b>
- 탁월한 성취를 이룬 사람들, 커다란 역경을 이겨낸 사람들, 자기 삶에 만족을 누리는 사람들, 이들에게는 거의 예외없이 '누군가'가 있었다. 어떤 생을 살든 주변에 함께 있기만 해도 즐겁고 유쾌한 사람이 한 명쯤은 있어야 한다.

<b>10) 위대한 '반복'프레임을 연마하라</b>
- 우리가 천재라고 알고 있는 사람들 중 상당수는 타고난 천재성이 아니라 우리의 상상을 뛰어넘는 집중과 반복의 산물임을 기억하라. 규칙적인 운동을 통해 근육을 늘리듯이, 규칙적이고 반복적인 연습을 통해 새로운 프레임을 습득해야한다.
