---
layout: post
title: Lean In
date:   2018-01-16 01:12:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/sheryl.png # Add image post (optional)
tags: [Blog, Books]
author: Sheryl Sandberg # Add name author (optional)
---

평생 결혼을 하지 않고, 아이도 낳지 않고, 내 일을 하며 인생을 살겠다고 결심한지는 꽤 어릴 때부터이다. 일하는 엄마를 둔 덕에 가족을 위해 많은 희생을 하고, 가정의 생계를 주로 책임졌던 엄마의 모습을 보면서 책임감과 죄책감, 평생 하고 싶은 일을 포기했어야 하는 것에서 느끼는 후회를 할 바에는 나는 책임져야 할 가족을 만들지 않겠다고 결심했었다.

그러다 회사생활을 시작하고 나서 다른 생각을 하게 되었는데, 결론적으로 나의 결심에 문제가 있음을 깨닫게 되었다. 나는 문제를 발생시키는 원인을 해결할 생각은 하지않고 그 원인을 나의 힘으로는 해결할 수 없으니 내 선택을 제한하는 방법으로 사고했었던 것이다. 결혼가 육아가 문제가 아니라, 그것을 공평하게 분담할 수 없도록 만드는 사회풍토가 문제인데 말이다.

페이스북의 COO 셰릴 샌드버그가 쓴 Lean in은 이러한 나의 문제인식에 많은 input과 고민거리를 던져준 책이다.
책에는 왜 여성의 리더가 별로 없는가, 왜 성공한 여성은 미움받는가에 대한 사회 현상적인 문제부터 시작하여 여성으로서 오래 일하려면 어떻게 행동해야 하고 어떤 대비책을 마련해야하는가 까지 실질적인 조언이 담겨있었다.

읽으면서 먼저 느꼈던 감정은 답답함이다. 책에 나열된 데이터로 검증된 여자들의 불리한 상황들을 보면서, 한국 뿐만 아니라 전 세계적으로 아직도 신체적인 조건에서 시작되는 불리함과 여성에 대한 편견으로 여자가 일을 하는데 있어 경쟁 우위를 갖지 못하는 점이 너무 씁쓸했다. 그러면서 셰릴이 던져주는 실질적인 조언들이 (예를 들면, 여자는 어떻게 연봉협상을 해야하는가 등) 체력장에서 오래 달리기를 한 뒤 마시는 물처럼 달게 와닿았다. 한편으로 남자들을 위한 이런 책은 존재할까, 여자들만을 위한 이런 실질적인 조언이 담긴 책이 있다는 것 자체가 너무 이상한일이지 않은가도 생각했다.

두번째로는 사회적, 문화적인 환경도 여성에게 많은 제약을 가하지만, 여성 또한 스스로의 가능성을 제한한다는 내용이 인상깊었다. 여성 스스로 '할 수 없어'라고 생각하거나, 엄마로서의 역할, 아내로서의 역할 때문에 중요한 자리를 맡는 것을 두려워한다는 것, 같은 여자들끼리도 서로 존중하지 않고 경쟁한다는 것. 셰릴이 책으로 변화를 독려하고자 했던 부분은 바로 이 부분이었던 것 같다. 환경적인 요소를 변화시키는 것도 중요하지만, 더 중요한 것은 여성 스스로 본인의 역할과 가능성에 대해 제한적으로 생각하지 않아야 한다는 얘기였던 것 같다.

이 부분을 읽으면서 책에서 언급한 행동과 생각들을 하지는 않았는지 반문하며 읽었다. 해당되지 않는 내용도 많았고, 해당되는 내용도 많았다. 특히나 같은 여자들끼리도 서로 경쟁하며 좋게 보지 않는다는 점에서 그동안 나도 모르게 그런 생각을 가지진 않았는지 돌이켜보기도 했다.

책을 덮으며, 평생 책장에 꽂아두고 열어보며 되새기면 좋겠다는 생각을 했다. 셰릴의 말들이 내가 어려운 상황에 놓였을 때 지혜롭게 풀어갈 수 있도록 도와줄 수 있을 것 같다.
