---
layout: post
title: 곁에 두고 읽는 니체
date:   2018-02-01 21:35:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/nietzsche.png # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: 사이토 다카시 # Add name author (optional)
---

회사생활을 시작하고 나서부터 부쩍 삶의 여유가 없다고 느낄 때가 많다. 그럴 때마다 삶을 살아가는 데 있어 나만의 원칙과 기준이 있어야겠다는 생각을 종종한다. 삶이 바쁘게 돌아갈수록 주체적으로 살지 못하고 주변 환경에 혹은 사람들에게 끌려다니기 일수인데, 누군가에게는 맞지 않고 틀리더라도 나만의 생각과 가치관이 있으면 내 심지를 잘 지탱할 수 있겠다는 생각을 많이 하고 있다.

<u><b>곁에 두고 읽는 니체</b></u>는 이런 나의 갈증을 해소해준 책이다. 책의 제목처럼 곁에 두고 내가 필요할 때 마다 꺼내보고, 되뇌면 좋겠다는 생각을 할 만큼 책에서 말하는 니체의 사상이 내가 중요시하는 태도와 맞닿아있다고 느꼈다.

니체의 사상을 한 가지로 집약하기는 어렵겠지만, 내가 책에서 얻은 니체의 사상은 <b>향상심</b>이다. 니체는 우리는 항상 '향상심'을 가지고 살아야한다고 말한다. 언제나 한 발자국 더 나아가기 위해, 지금보다 더 나은 내일을 만들기 위해 앞으로 최선을 다해 나아가야 된다는 의미다.

그러기 위해 자기 자신을 믿고, 사랑하고, 또 춤과 음악을 즐기며 즐거운 마음으로 살기를 강조했으며, 향상심을 방해하는 사람이라면 차라리 고독을 선택할 것을 주장하고, 언제나 나의 육체, 감각에 귀를 기울일 것을 강조했다.

책을 쓴 저자는 니체의 말을 1차원적으로 읽고 이해하고 넘어가는 것에서 그치기보다는 지속적으로 되새기고 삶에 녹여낼 수 있기를 당부한다.
내 삶에도 책에서 발견한 니체의 소중한 문장들을 녹여낼 수 있도록, 아래에 옮겨보려고 한다.

<br>
---
<br>

**[아침놀]** 무엇보다 중요한 것은 자신의 꿈을 실현하는 일에 스스로 책임지는 자세다. 그대는 그 꿈을 책임질 수 없을 만큼 허약한가? 용기가 부족한가? 그대의 꿈 이상으로 그대 자신인 것도 없다. 그 꿈을 실현하는 일이야말로 그대가 온 힘을 다해 이뤄내야 할 평생의 숙제다.

**[이 사람을 보라]** 무슨일을 하더라도 자기 자신을 사랑하는 것으로부터 시작하라. 지금까지 살면서 아직 아무것도 이루지 못햇을지라도 자신을 항상 존귀한 인간으로 사랑하고 존경하라는 것이다. 자기자신을 사랑하면 결코 악행을 저지르지 않고 누구로부터 지탄받을 일도 저지르지 않는다.

**[아침놀]** 뱀이 허물을 벗지 못하면 끝내 죽고 말듯이 인간도 낡은 사고의 허물에 갇히면 성장은 커녕 안으로부터 썩기 시작해서 마침내 죽고 만다. 따라서 인간은 항상 새롭게 살아가기 위해 사고의 신진대사를 하지 않으면 안된다.

<p style="color: #000000; background-color: #fdee87"> <b>[차라투스트라는 이렇게 말했다]</b> 자기 영혼 속에 존재하는 영웅을 외면하지 마라. 더 높은 곳을 향한 꿈과 이상을 아주 오래전의 일이었다며 그리운 듯이 말하지 마라. 살면서 어느 사이에 꿈과 이상을 버리게 되면, 그것을 말하는 사람을 비웃게 되고 시샘으로 인해 마음이 어지러워진다. 그러면 발전하겠다는 의지나 자기자신을 극복하겠다는 강고한 마음 또한 버려지게 된다.</p>

**[아침놀]** 천부적인 능력이 없다고 비관하지 마라. 재능이 없다면, 그것을 습득하면 된다.

**[이 사람을 보라]** 아직 나의 시대는 오지 않았다.

<p style="color: #000000; background-color: #fdee87"> <b>[우상의 황혼]</b> 어떻게 살아야할지 삶의 방법론을 담은 책은 많지만, 내게 맞는 것을 찾기는 어렵다. 타인의 방식이 내게 맞지 않는 것은 당연한 일이니 전혀 이상할 게 없다. 문제는 내가 던지는 '왜?'라는 물읨의 내용을 나 스스로 전혀 인식하지 못하는 데 있다. 왜 그 일을 하고 싶은가? 왜 그렇게 되려고 하는가? 왜 그 길로 가려고 하는가? 내면으로부터 이런 물음에 분명한 평가 기준을 갖추지 못했기 때문에 답을 찾지 못하는 것이다. '왜?'라는 의문 부호에 스스로 답을 제시할 수 있어야만 무엇을 어떻게 해야 할지 알게 됨으로써, 이제 그 길을 가는 길만 남게 되는 것이다.</p>
