---
layout: post
title: 레전드는 슬럼프로 만들어진다 | 북저널리즘
date:   2018-10-03 00:01:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/slump.png
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: 김수완 # Add name author (optional)
---
> 나의 실력을 재능으로 평가하는 전문가들을 보면 화가 난다. 내가 이제까지 쌓아온 노력이 아까워서다. 
> - 페드로 마르티네스 (MLB 레전드, 역대 최고의 우완투수)

각 분야에 천재적인 사람이 탄생하면 항상 그가 이룬 성과의 비결에 많은 사람들이 주목한다. 타고난 재능으로부터 일까, 아니면 수많은 노력 때문일까. 

보통은 재능과 노력 그 둘 중 무엇 하나 때문만은 아니라고, 수없는 노력과 더불어 재능이 존재했기 때문이라는 중립적인 평가가 일반적이다. 하지만 스포츠나 음악, 예술 등 예체능계에 몸을 담고 있는 사람들이 어떤 경지에 이를 경우 유독 천부적인 재능이 필연적으로 동반되었기 때문이라는 평가가 돌아가는 것 같다.

이에 대한 나의 생각은 사실 극단적이다. 나는 어떤 분야를 막론하고 특정분야에만 국한되는 천부적인 재능은 없다고 믿기 때문이다. 만약 'gift'라는 것이 있다면 그것은 포기하지 않는 마인드, 자신의 한계를 규정하지 않는 태도, 그리고 절실함을 동반한 노력하는 습관이라고 믿고 있다. 

나의 이러한 믿음에는 개인적인 경험과 내가 알고 있는 몇몇 레전드라고 불리는 사람들의 이야기가 큰 영향을 주었다. 무수히 많은 습작을 그려낸 고흐(고흐가 얼마만큼의 노력을 했는지는 그의 일기장을 책으로 엮어낸 ‘영혼의 편지’를 보면 알 수 있다), 각 얼굴의 이목구비마다 수백 장의 습작을 그렸던 다빈치(그의 이런 습작을 통해 모나리자가 완성되었다), 항상 체육관에 가장 오래 남아있는 선수로 유명했던 마이클 조던 등이 내가 이런 믿음을 갖게끔 만든 사람들이다. 

최근 평소 나의 이런 생각에 방점을 찍어준 책이 하나 있다. 바로 북저널리즘에서 출판한 ‘레전드는 슬럼프로부터 만들어진다’라는 책이다. 레전드라 불리는 야구 선수들이 어떻게 역경을 극복할 수 있었는가에 대해 저술한 책으로, 심리학 박사가 야구 선수들과의 인터뷰를 기반으로 그들의 슬럼프 극복 요인을 분석한 내용이 주 내용이다. 

저자가 인터뷰한 야구선수는 총 4명으로 모두 슬럼프를 겪었지만 그것을 현명하게 극복하고 레전드로 불리는 선수들이었다. 야구를 잘 몰라 속속들이 그들이 만들어낸 기록이 얼마만큼 대단한지 200% 알지는 못했다. 다만 책 중간중간 인용된 그들의 말을 통해, 그리고 저자가 심리학적 개념으로 묶어놓은 그들의 공통된 특징을 보며, 그들을 만들어낸 것은 1부터 100까지 모두 노력이었구나 하는 사실을 알게 되었다. 

외야수 활동했던 김종모는 가난했던 유년 시절 급식에서 카스텔라를 한 웅큼 받아가는 야구부를 보고 야구부에 들어가야겠다는 결심을 했다. 이후에는 작은 키 때문에 고등 야구부에서 퇴출 위기를 겪었고, 후에 별다른 성장이 없는 선수생활에 슬럼프를 겪었지만, 하루 700개씩 스윙을 돌리는 혹독한 연습을 통해 이름을 날리기 시작했다. 매일 손에 생기는 물집을 성냥에서 긁어낸 황으로 태워가면서. 

동네에서 야구를 하다 정식 야구 선수생활을 시작했던 박정태는 경기 중 발목뼈가 모두 으스러지는 부상을 당하고 끝끝내 재활운동을 통해 2년 2개월 만에 재개했다. 책에 인용된 인터뷰에서 그는 이렇게 말했다. 모두가 불가능하다고 했음에도 불구라고 다시 설 수 있었던 이유는 ‘노력’때문이었다고. 겸손의 표현이 아니다. 책에서 만난 그는 자신보다 연습을 더 많이 한 선수는 프로야구 리그에 없을 것이라고 자신 있게 말할 정도로 본인의 연습량에 대한 자부심이 대단했다. 

독특한 투구폼으로 야구를 끝내 하지 못할 거라고 평가받던 송진우는 슬럼프에 빠졌던 프로 9년 차에 새로운 도전을 했다. 미국으로 전지훈련을 떠나 새로운 구종을 익히고 연습만을 반복했다. 이듬해에는 한 시즌에 달성하기 어렵다는 15승을 올렸다. 

뚜렷한 보직이 없었고, 두서없는 출전에 부상까지 당하며 슬럼프에 빠졌던 김용수도 연습을 통해 스스로의 한계를 극복했다. 남들이 1시에 연습을 시작하면 그는 오전 11시에 시작했다. 그리고 1시간 늦게 집에 갔다. 슬럼프에 빠질 때마다 스윙을 하고 날이 새 있는 순간을 마주하면서 땀에 흠뻑 젖은 자신의 모습을 통해 스스로에 대해 확신했다고 한다.

피나는 연습은 선수들에게 무엇을 가져다줄까? 책의 저자는 레전드들은 견고한 자존감과 확신을 가졌다고 했다. 선수들은 하나같이 입을 모아 말했다. 연습량을 지키고 나면 어떤 상대 선수가 와도 두렵지 않다. 연습을 하고 나서 타석에 서면 스윙이 달라진다. 그 말은 이렇게 해석될 수 있다. 충분한 연습량은 그들에게 자신감을 안겨다 주고 어떠한 순간에도 두려워하지 않고 실력 발휘를 할 수 있는 심리적인 안정감을 가져다주는 것이라고. 

주말이면 쇼미더머니를 본다. 지난주에 방송되었던가, 3회에서 EK와 ph-1가 펼쳤던 무대가 생각난다. 제한적인 환경과 경쟁, 어떤 래퍼는 그 상황에서 당당하게 무대를 즐긴다. 어떤 래퍼는 긴장하고, 위축되며 가사를 자신 있게 뱉지 못한다. EK를 보며 생각했다. 그가 저런 무대를 만들어내기까지는 얼마나 많은 자아 성찰과 연습이 있었을까. 누구는 지레 겁먹고 쫄아버리는 무대에서 무엇이 그를 저렇게 즐길 수 있도록 만들었을까.

노력이 자신감을 만든다. 충분한 노력으로부터 오는 그 근거 있는 자신감이 어떤 순간에도 찾아오는 위기와 슬럼프를 극복할 수 있게 만든다. 



