---
layout: post
title: 머니볼
date:   2018-10-09 00:01:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/moneyball_main.jpeg
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, Movie]
author:  # Add name author (optional)
---
며칠 전 북저널리즘의 '레전드는 슬럼프로 만들어진다' 책을 읽었다. 그래서 머릿속에 야구에 대한 잔상이 남아있었던 걸까. 스트레스를 잊기 위해 몰입해서 볼 수 있는 컨텐츠를 찾던 차에 머니볼이 떠올라 보게 되었다. 

머니볼을 처음 보았을 때는 기존의 틀을 깨트리고 새로운 방식으로 도전하여 승리를 거둬낸 이야기라는 점 외에는 기억에 잘 남아있지 않았다. (야구에서 무엇이 중요한지를 재정의하고, 선수들의 출루율 분석 데이터를 기반으로 선수를 고용하는 방법이 그들의 새로운 방식이었다.) 

그런데 이번에 영화를 다시보니 큰 틀의 메시지 보다는 세부 장면들이 와닿았다. 두어차례 봤던 영화라 큰 줄기의 스토리보다는 새롭게 주목하게 되는 장면이 많았던 것 같다. 여러 장면들이 있었지만 내가 특히 주목한 장면은 <b>영화 초반부에 나오는 빌리와 스카우터가 싸우는 장면</b>이다.

<p align="center"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ugN5aD5p2NU" width="100%" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe> <i>바로 이장면</i> </p>



빌리가 피터를 고용하고, 피터의 데이터를 기반으로 선수들을 고용하고자 스카우터들과 회의를 한다. 빌리가 피터의 방식으로 밀어 붙이자, 스카우터들은 반대한다. 본인들에겐 수년의 경험으로 검증된 직관, 감각이 있다고 했다. 누구보다 선수들의 잠재력을 잘 파악할 수 있고 그 방법을 무시해서는 안된다고 말한다. 

이 부근에서 유독 빌리가 유년시절을 회상하는 모습이 겹쳐져 나온다. 빌리는 스탠포드 전액 장학금을 받을만큼 총명한 학생이었다. 어느날 스카우터들이 집으로 찾아와 그를 꼬시지만 않았으면 그는 스탠포드에 갔을 것이다. 온갖 재능이 있다며 감언이설로 빌리를 꼬셔 프로 리그로 데뷔시켰지만 그는 역량이 없었다. 이렇다할 성적을 내지 못하고 스스로 야구를 그만두고 스카우터를 하겠다고 말할만큼 저조한 선수생활을 하게 된다. 

감독이 된 빌리는 스카우터들의 경험과 직관이라는 불리는 것들을 믿지 않았다. 빌리는 스카우터의 말에 선수들의 잠재력은 그들이 가진 것으로 평가할 수 없다고 계속 강조한다. 자신이 그 증거였다. 스카우터들의 경험과 직관은 실체가 없었다. 

>누군가가 누구의 미래를 판단한다면 그것은 오만과 편견의 덩어리일 뿐이다

라는 메시지를 이 장면에서는 던진다. 더군다나 스카우터들은 역량과는 상관없는 선수들의 사생활, 자세, 인물 등을 가지고 선수들의 잠재력을 평가한다. '느낌적인 느낌'으로, 자신들만의 왜곡된 시선으로, 전혀 data driven 하지 않은 판단이다. 

북저널리즘의 책에도 이와 비슷한 내용이 있었다. 선수들은 감독의 잘못된 판단에 스스로의 가능성에 대해 포기하고 성장점을 찾지 못한다. 레전드라고 불리는 선수들은 모두 감독들의 오판을 스스로가 극복해낸 사람들이었다. 모두 안된다고 가망이 없다고 말했지만 그 오판을 보란듯이 혹독한 연습량과 성과로 깨부신 사람들이 레전드로 불리고 있었다.

어릴 적부터 우리는 다른 사람의 시선에 의해 평가된 나를 많이 만나게 된다. '넌 이런 사람인 것 같아. 넌 이런 성격인 것 같아. 넌 이걸 잘하는 것 같아. 넌 이런걸 못하는 것 같아.' 
그런 말을 들을 때면 나 스스로도 헷갈리곤 했다. 내가 이런걸 정말 좋아하고 잘했던가, 이건 진짜 못해내는 걸까. 

하지만 이제 나는 누군가가 누군가의 가능성을 본다는 것 자체가 불가능하는 것을 안다. 인생이라는 억겁의 세월에 그들은 누군가의 일부분만 본다. 그 일부분을 가지고 누군가의 가능성을 단정짓게 내버려두는 것은 그의 삶을 통째로 남에게 휘둘리도록 내버려두는 것과 마찬가지라고 생각한다. 

내가 어떤 사람인지의 정의는 나로부터 나와야 하지 않을까. 나의 가능성은 내가 내 스스로 내면에서 판단하는 것이 가장 현명하다는 생각이 드는 밤이다. 









