---
layout: post
title: 마케터의 일
date:   2018-06-01 08:27:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/marketerswork.jpg # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: 장인성 # Add name author (optional)
---

5월은 나에게 새로운 분기점이 되는 시기였다. 신기하게도, 항상 어떤 큰 결심을 하고 나면 내가 선택한 이 선택지가 옳은 결정이었는지, 그렇지 못한 결정이었는지 곱씹게 되는 순간이 있었는데..이번엔 그런 생각이 하나도 들지 않았다.

오랫동안 타지에서 매일을 여행자의 마음으로 살았던 탓에 좀처럼 어디를 떠나고 싶다는 생각이 잘 들지 않는 편인데, 이번엔 무조건 어디론가로 떠나고 싶었다. 즉흥적으로 여행상품을 구매하고 일정을 잡았다. 그땐 몰랐는데 지금 생각해보니 뭐든 직접 하는걸 좋아하는 성격인데 그땐 꽤 지쳐있었나 싶다.

짧은 비행시간이었지만 항상 어디론가 이동할 때 무엇을 읽는걸 좋아하는 터라 이번에도 책은 꼭 들고가야겠다고 생각했다. 책장에서 기다리던 사놓고 읽지 않은 책이 많이 있었지만, 그 중에서도 이 책을 꼭 읽고 싶었다. '마케터의 일'이라니, '이걸 안읽고 넘어갈 수 있는 마케터가 있어? 제목에서 이미 잠재 고객 정의와 메시지가 명확하네' 라며 구입했었던 책. 얇고 사이즈도 적당해 비행기에서 읽기에도, 내 지나온 경험에 마침표를 찍고 새롭게 시작할 일에 대한 약간의 설렘과 걱정을 다잡기에도 딱이라고 생각했다.

어떤 종류의 책을 읽냐에 따라 기대하는 바가 완전히 다른 편인데, 이 책은 생각보다 내가 기대한 바와 다르게 나에게 위로를 안겨줬던 것 같다.
실용적인 내용을 생각하고 책장을 넘겼는데 생각보다 감성적인 내용이 대다수였..다라고 쓰려고 했는데 사실 근데 잘 모르겠다. 그땐 수학문제집을 읽어도 감성적으로 읽지 않았을까 싶기도 하고, 어떤 책을 읽어도 위로를 받지 않았을까 하는 생각도 갑자기 드네.

당연한 말일 수록 지키기 힘들다고 생각한다. 항상 가장 당연하고 쉬워보이지만 그걸 잘하는건 정말 어려운 것 같다. 사업도, 사람도, 일도.
책에 그런말들이 많았다. 그래서 더 위로를 받았던 것 같다. 첫 사회생활에서 꽤 긴 시간 동안 누군가의 teaching (or coachig)없이 일을 해왔던터라 누군가가 advice를 주면 그렇게 고맙고 감동적일 수가 없다. 내가 잘 모르고 경험이 없어서 못하는건 아닐까 하는 두려움에서 이렇게 하면 되는거지? 하고 의지를 할 수 있게 된다. (혹여나 그 조언을 받아들이지 않더라도.)

밑줄 친 내용이 많았는데, 그 중에서 꼭 기억하고 싶은 것들을 위주로 적어놔야지. 언제든 꺼내볼 수 있도록.

48p. 마케터는 투자 대비 소득에 예민해야 합니다. 마케터 스스로 자신을 돈 쓰는 사람으로 생각한다면 회사에 계속 다니면 안됩니다. 마케터가 없으면 마케팅비뿐만 아니라 인건비도 안 들잖아요. 회사가 마케터를 두는 이유는 돈을 벌기 위해서입니다. 마케팅에 돈을 쓰면 더 큰 돈을 벌 수 있다는 계산이 있어야 회사가 마케터를 두는 의미가 있는 겁니다. 그러므로 마케터는 결국 당연하게도 회사가 돈 버는데 기여하는 일을 해야 합니다.

80p. 재미는 있지만 목표달성을 돕지 못하는 카피, 보기엔 멋지지만 목표달성을 돕지 못하는 일러스트, 아무것도 안하면 불안하니까 그냥 하는 이벤트가 있죠. 일 잘하는 사람들은 '왜'를 먼저 확인합니다. 어떤 '목표'를 달성하고 싶은지 분명히 합니다. '왜'와 '목표'는 이어져 있습니다. 이유가 뭐고 문제가 뭔지 알아야 제대로 풀 수 있습니다. 망치를 손에 쥐고 있으면 못으로 해결하고 싶어집니다. 본드로 붙이면 더 깔끔하고 튼튼할 것도 말이죠. 수단을 먼저 정해버려서 아쉬운 결과를 내는 일이 없도록 합시다.

89p. 소비자는 웬만하면 안 사는게 기본입니다.

99p. 친구들 혹은 동료에게 이야기할 만한 사건이 되려면 다음 요건들 중 하나 이상을 갖춰야 합니다. 신기함(처음들어보는,생각지도 못한), 재미있음(웃긴,흥미로운,귀여운,공감가는), 유용함(참여할 수 있는, 나와 상관있는, 혜택이 있는), 자기표현(이야기를 전함으로써 자신을 표현할 수 있는)

161p. 설득은 이해시키는 게 전부가 아닙니다. 내 의견을 관철하는 건 중요하지 않아요. 우리의 해결책이 나아지는 것이 더 중요합니다.
