---
layout: post
title: 채식주의자
date:   2018-01-21 21:31:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/vegetarian.png # Add image post (optional)
tags: [Blog, Books]
author: 한강 # Add name author (optional)
---

지난 토요일, 몸에 쌓인 피곤을 풀기 위해 교대에 있는 요가 스튜디오에 갔다. 자주 가던 센터가 아닌 다른 센터에 가본 건 처음인데 스튜디오를 구경하던 중 우연히 창가에 놓여진 책 한권이 눈에 띄었다. 강렬한 표지때문인지 한눈에 시선을 빼았겼는데, 제목을 보니 한강의 채식주의자 영문판(영국)이었다.

한참 영어공부를 하고 있던 참이라 자신있게 두세문장을 읽어내려갔고 마침 수업시간을 착각헤 30분 정도 일찍 도착한터라 여유있게 내용에 몰입했다. 수업이 끝나고 난 후에도 계속 이후의 내용이 궁금해졌고, 다음날 바로 한국어판을 구매해서 읽었다.

맨부커상으로 이슈가 되기 전에는 한강이라는 작가를 전혀 몰랐는데, 한강과의 첫 만남으로 '채식주의자'는 다소 무거운 편에 속하는 책인 것 같다. 책은 '채식주의자'로 시작하는 에피소드를 포함해 3가지 에피소드로 구성되어있는데, 에피소드마다 각기 다른, 약간은 아픈 주제들에 대해서 고민해볼 수 있었다.

<b>먼저 '채식주의자' 에피소드에서는 인간의 폭력성과, 극단으로 치우쳐진 집단주의에 대해 생각할 수 있었다.</b>

소설의 주요 인물인 '영혜'가 가족과의 식사 자리에서 고기를 먹지않고 버티자 형제, 친척들이 그녀를 붙잡고 아버지가 그녀의 빰을 때리는 장면. 강압적인 폭력에 못견딘 그녀가 과도를 들고 손목을 긋는 장면에서 도대체 '인간의 폭력은 어디서 기원하는 것일까'라는 생각을 했다. 마침 며칠 전 부모가 자녀에게 가하는 폭력에 대해 다루는 기사를 읽은 적이 있었기에, 그와 맞물려 더 어떤 권력을 가진 주체가 약한 존재에게 무자비하게 가하는 신체적인 폭력이 한 사람에게 미치는 영향은 상상할 수 없을만큼 크다는 것을 이 소설의 전개와 함께 선명하게 느껴졌다.

회사 윗사람들과 함께하는 부부동반 모임에 참석한 장면에서는 '영혜'가 채식주의자임을 밝히자 함께 참석한 여자들이 '영혜'를 매우 이상한 여자로 취급한다. 골고루 잘 먹는 것이 건강한 것이라며 은근히 영혜가 비정상적인 사람임을 지적하는 부분에서 나는 작가가 한사람의 다름과 다양성을 인정하지 않고 본인들과 다르다고 해서 틀린 것으로 간주해버리는 사회를 비꼬고 싶었던 것이 아닐까 생각했다.

<b>두 번째 에피소드에서는 인간의 욕망에 대해 생각해볼 수 있었다. </b>

본인의 예술성과 작품에 대한 욕심으로 사회가, 가족이 용납하지 않는 행동을 저지르고, 그로 인해 본인과 주변을 모두 망가뜨리는 '영혜'의 형부가 주요 인물이었는데, 소설이 전개되면 전개될 수록 욕망의 끝으로 치닫는 결과가 어디일까 너무 궁금했었다. 결국은 모든 것이 파탄이나는 결말에서 작가가 던지고자 하는 물음표가 무엇일까 계속 생각했다. 인간의 이기심과 욕망이 가져오는 결과물을 낱낱히 보여주며 어떤 경고를 하고 있는 것처럼 느껴지기도 했다.

<b>세 번째 에피소드에서는 모성애와 책임감에 대한 생각을 했다.</b>

어느날 갑자기 정신병스러운 행동을 보인 동생으로 시작된 불행으로 가족이 온전치 못하게 되고, 남편과도 결국 결별하게된 '영혜'의 언니가 주요 인물이었다. 이 인물을 통해 작가가 말하고자 했던 것은 '모성애'가 아닐까 생각했다. 그녀는 주변의 모든 것을 잃었음에도 불구하고 동생과 본인의 아들에 대한 어떠한 책임감으로 삶을 지속한다.
그녀는 어릴 때부터 자신의 동생인 '영혜'를 보살피고자 했었다. 그런 책임감으로 가족 모두가 외면한 '영혜'의 곁에 있었고, 아들을 위해 모든 것을 놓고 싶었던 순간을 이겨낸다. 모든 것을 놓아버리고자 자살을 생각하기도 하지만 결국 마지막에 그녀가 선택한 것은 삶이었다. 엄마라는 존재가 가진 강인함이 느껴지는 에피소드였다.

책을 덮으며 또 한가지 주목하여 바라봤던 것은 한강이 다뤘던 주요 인물이 '여성'이었다는 점이다. 소설 속에는 여러명의 피해자가 등장한다. 그 중에는 급작스러운 '영혜'의 정신이상으로 인해 삶이 망가진 '영혜'의 남편도 있었고, 정상적인 딸을 잃은 '영혜'의 아버지도 있었지만 그 둘의 입장은 그려지지 않았다. 두 번째 에피소드에서 '영혜'의 형부가 큰 비중으로 다뤄지기는 했지만 그 자체가 중요한 인물이었다기 보다 두 번째 에피소드의 내용은 그 이후에 다뤄진 '영혜'의 언니의 모습을 그리기 위한 전초전이 아닐까 느껴졌었다.
그녀가 '여성'을 주요 인물로 다룬 것은 이유가 있는 구성이지 않을까 생각하면서 마지막 에피소드에서 어느정도 구슬이 꿰어지는게 아닌가 생각했지만 확실한 증거를 파악할 순 없었다.

아직은 한강의 책을 처음읽은 것이라 이 작가가 그리고자 했던 것을 내가 제대로 이해했는지 잘 모르겠다. 다만 채식주의자라는 소설이 나에게 평소에 생각해볼 수 없었던 아젠다로 여러가지 생각의 축을 세워준 것에 감사하고, 이 작가의 책을 더 읽어봐야겠다는 생각이 든다.
