---
layout: post
title: 2017 앙트십코리아 - 토스 이승건 대표
date:   2017-12-30 16:42:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/entrepreneur.jpg # Add image post (optional)
tags: [Blog, Books]
author:  # Add name author (optional)
---

얼마 전 임정욱센터장님의 페이스북에서 토스 서비스를 만드는 비바리퍼블리카의 이승건 대표의 발표 영상을 보게 되었다.

토스는 개인적으로 너무 좋아하는 서비스라 아주 초창기부터 지켜봐오던 회사인데, 이번 영상을 보고 난 후에 더더욱 관심을 갖게 되었다.
이승건 대표의 말하는 Tone&Manner가 너무 담백했고, 과장없이 본인의 솔직한 경험을 얘기하는 점이 너무도 인상적이었다.

블로그에 영상을 남겨두고 두고 두고 보려고 한다.

<p align="center"><iframe src='http://serviceapi.rmcnmv.naver.com/flash/outKeyPlayer.nhn?vid=8F18C336DBB7E77C84708BCD56F24A4E0B38&outKey=V127dce72828afcdba60aed51fd7a4a9ac4e9f372331dd8d3b2c1ed51fd7a4a9ac4e9&controlBarMovable=true&jsCallable=true&isAutoPlay=true&skinName=tvcast_white' frameborder='no' scrolling='no' marginwidth='0' marginheight='0' WIDTH='100%' HEIGHT='306' allowfullscreen></iframe></p>

<br>
발표 도중에 비바리퍼블리카의 기업 문화, 가치관에 근간이 되었다는 책 2권을 소개하였는데 바로 '공화주의'와 '나중에 온 이 사람에게도'라는 책이다.

토스 뿐만 아니라 토스를 만드는 회사 비바리퍼블리카의 기업문화에도 많은 관심을 가지고 있었기에, 그 근간을 일구는데 영향을 준 책이라는 얘기에 바로 구입하였다.
각각 간략하게 읽고 느낀 점을 아래에 적어보고자 한다.

<b>공화주의에서는 아주 기본적인 공화주의의 사상을 이해할 수 있게 되었다.</b>

책에서는 자유와 연대에 기반한 우정을 토대로, 법치에 의해 공동의 이익을 추구하는 사회를 공화주의라고 정의한다. 여기서 말하는 개념들이 우리가 알고 있는 개념들과는 살짝 다른데, 특히 자유라는 개념이 그렇다.

우리가 흔히 떠올리는 자유는 자유주의 사상가들과 비슷할 것이다. (누구에게도 간섭 받지 않고, 구속당하지 않는 상태.) 그러나 공화주의에서 말하는 자유는 자유주의 사상과는 다르다.

공화주의는 공동의 이익을 지키기 위해 세워진 법에 간섭은 받지만, 누군가에게 예속되지 않은 상태를 자유라고 말한다. 주종관계나 상하관계가 없는 상태를 자유라고 말하는 것이다. 어떻게 보면 '평등'한 상태를 자유라고 말하는 것과 같다. 또한 개인의 이익을 공동의 이익보다 우선하는 것을 지양하고, 공공의 이익을 지키기 위해 철저히 법에 의해 다스려질 것을 추구하는 것이 공화주의의 기본 개념이다.

완벽히 같을지는 모르겠으나, 스타트업계에서 추구하는 자유도 이러한 개념이 아닐까 싶었다. 아무런 간섭을 받지 않는 것이 아니라, 맡은 바 업무를 수행해내는 것에 대한 책임에 대한 간섭은 받지만 누군가 시켜서 하는 것이 아닌, 주체적으로 일을 행하는 문화. 공화주의에서 추구하는 자유의 개념과 비슷하다고 생각했다.  


<b>나중에 온 이 사람에게도에서는 산술적인 경제 개념이 아닌 인간의 (혹은 도덕적인) 관점에서의 경제 개념을 이해할 수 있게 되었다.</b>

책에서는 인간은 기계와 달리 '영혼'을 동력으로 삼는 기관이라고 정의하는데 어떤 산술적인 계산에 의해 움직이는 존재가 아니라, '애정'에 기반하여 움직인다는 것이다.

예를 들어 한 기업에서 단순 기계적으로 일만 시키는 사장 대비 애정과 노력을 기울이고, 직원의 목숨을 자신의 목숨처럼 귀하게 여기는 사장이 있을 때, 누가 지휘하는 조직이 더 헌신적으로 일을 하고 좋은 생산품을 만들어낼 것인가 물어본다면 당연히 후자라는 것이다.

단순히 산술적인 '1+1 = 2' 라는 계산이 아니라 인간이라는 존재의 경제는 '애정'과 '정의' 등 도덕적인 요소에 따라 1+1이 2가 아니라 3이 될 수 있다는 것. 사람은 이해관계가 아니라 도덕적 요소와 정의에 의해서만 제대로 돌아간다는 것이 이 책의 주요 핵심이라고 이해했다.

<b>영상에서 이승건대표가 말한 '진정한 기업가 정신이란 무엇인가?'에 대한 대답의 단초도 이 책에서 찾을 수 있었다.</B>

책에서 사람이 언제 존경을 받는지에 대한 이야기가 나온다. 군인과 의사는 본분을 다하기 위해 자기희생을 할 때, 목숨을 걸고 일을 할 때 존경을 받는다. 그렇다면 상인은 언제 존경을 받는가?라고 생각해보면 상인도 자신의 본분을 다할 때 존경을 받을 수 있다고 한다. 상인의 본분은 이 나라와 필요한 사람들에게 제대로된 물건을 공급하는 것이며, 그 물건을 만드는 과정상에 있어 함께 일하는 소속 노동자에 대한 의무(복지, 노동환경, 보수) 등을 다할 때만이 존경을 받을 수 있다는 것이다.

여기서 상인을 기업가로 치환시켜보면, 또 공화주의의 개념을 덧붙여 보면 이승건 대표가 영상에서 말했던 기업가 정신과 토스의 문화에 대해서 이해할 수 있다. 이 사회가 필요로 하는 니즈를 충족시키고 그것을 고생스럽게 해낼 때 기업가는 숭고해지며, 그리고 함께 일하는 구성원들이 단순 월급, 복지, 보상이 아니라 참여감, 꿈, 목표, 행복 등을 느낄 수 있을 때만이 진정 일하는 것이 보람있지 않을까. 라고 생각하는..

이 영상과 책을 보고 나서 토스에서 일하는 사람들의 이야기를 듣고싶어졌다. (...)
