---
layout: post
title: Video Bootcamp | App Meets YOUTUBE
date:   2018-07-26 00:01:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/youtube.jpg  # Add image post (optional)
tags: [Blog, Lecture]
author: # Add name author (optional)
---

구글이 준비한 앱 광고주들을 위한 비디오(유투브) 세션에 다녀왔다. 최근 변화하고 있는 유투브와 그에 맞는 전략이 어떤 것들이 있을지 알 수 있었다. 의미있었던 내용들을 기록으로 남긴다. 

<br>
<br>
>YouTube 시그널 2018 l YouTube Signal 2018  by 주영민(구글러)
<br>

<b>유투브는 최근에도 지속적으로 성장하며 국내/글로벌 1위 영상 매체로 성장 중</b>
- 유투브에서 1억뷰 달성 주기가 최근 2~3년 내 점점 짧아지고 있음.
(BTS의 경우 120일 > 25일 > 5일 주기로 짧아짐)
- 최근 2000만명의 박스권에 머무르던 누적 이용자 수가 3000만명으로 성장하며 지속 성장 중
- Micro creator(1만명 수준 구독자)도 지속 성장하는 중

<b>최근 피드를 가장 많이 집중적으로 연구/투자하고 있으며 소셜미디어로 진화하고 있다</b>
- 이전에는 검색해서 영상을 보는 사용자가 많았다면, 점점 피드에서 추천해주는 영상을 보는 유저가 증가하고 있으며, 검색보다 추천해주는 알고리즘에 연구와 투자를 진행 중
- 소셜미디어를 이용하듯, 검색이 아니라 피드를 보면서 영상을 소비하는 행태로 변하는 중
- 최근 피드 광고도 런칭하여, 비디오 커머스, 컨텐츠 제작사, 유투버들이 집중적으로 광고를 진행하고 있음

<b>유투브 컨텐츠 카테고리 또한 다양화되고 있으며, EVERYDAY플랫폼으로 성장해나가고자 함</b>
- 이전에는 먹방, 뷰티, 게임 등 특정 버티컬 영역에서만 컨텐츠가 집중되는 현상이 있었다면, 최근에는 정말 다양한 분야로 컨텐츠가 만들어지는 중
-한 예로 ‘청춘중(공부영상)’이 빠르게 구독자수를 확보하며 뜨고 있는데, 어떤 인터랙션도 요구하지 않고 단순히 조용한 백색소음과 공부하는 장면으로만 영상을 구성
- ASMR, 음악영상도 위 예시같은 컨텐츠에 해당하며, 더이상 특정 영상을 소비하러 들어오는 것이 아니라 일상과 함께하는 EVERY DAY Platform으로 소비되고 있음
<br>
<br>
<br>
<br>

>YouTube 크리에이터 인사이트 l YouTube Creator Insight  by 이사배
<br>

<b>이사배도 위에 언급한 유투브의 변화를 직접 체감하고 있는지?</b>
- 예전에는 크리에이터들이 게임, 먹방에만 집중되어있었지만 요즘은 정말 다양한 카테고리가 많다. 
- 100만 구독자 돌파까지 2년이 걸렸는데, 현재 180만 구독자가 돌파하기까지 6개월 정도 소요
- 과거에는 단순 조회수가 전부였는데, 최근에는 댓글 좋아요 등 인터렉션이 활발하다. 소셜미디어같다고 느낀다. 
- 추천 알고리즘 덕분인지 과거 컨텐츠도 뷰수를 얻으면서 급 boom-up되는 경우가 종종 있다. 

<b>컨텐츠 제작에 있어 주기가 어떻게 되는지?</b>
- 사실 컨텐츠 제작 주기는 정말 짧은 편이다. 대략적인 플랜을 세워놓기는 하지만, 워낙 트렌드와 유행이 빨라 시청자분들이 피드백을 주시며 요구하는 컨텐츠가 다양하기 때문에 최대한 빠르게 제작하여 만족시켜드리고자 한다. 시청자들이 어떤 컨텐츠를 고민하는지 캐치해서 빨리 만드는게 정말 중요하다고 생각한다.                

<b>뷰티 카테고리 외 다른 카테고리로의 확장도 고민하고 있는지?</b>
- 얼마전 Vlog를 올리는 별도의 채널을 오픈하였다. 시작은 집들이 영상을 가볍게 찍어서 올렸는데 시청자들의 반응이 너무 좋아 추가로 채널을 오픈하게 되었다. 좋아하는 크리에이터의 사생활을 보고 싶은 니즈가 있으신 것 같다. 다만 나는 뷰티 크리에이터기 때문에 정체성을 유지하고 채널에 흔들림이 없게 하기 위해 채널을 따로 오픈하였으며, 내가 원래 주력하던 뷰티 컨텐츠에서 너무 멀어지지 않는 선에서만 시도해보려고 한다.  

<b>이사배가 즐겨 보는 타 유투브 채널은 어떤 것이 있는지?</b>
- 최근 와썹맨을 즐겨본다. 기존 미디어들도 유투브에 관심이 많은 것 같다. 뉴스도 정말 많이 보고 있다. 아마도 곧 기존 미디어와 유투브의 경계가 와해되고 공존하는 시대가 오지 않을까? 생각한다. 지금은 어떤 것도 컨텐츠가 될 수 있는 시대인 것 같다. 예전에는 이게 내 컨셉과 맞을까 고민하는데 시간을 오래 썼다면, 요즘은 그냥 우선 도전해보는 것 같다. 
<br>
<br>
<br>
<br>

>[패널토크] 앱 마케팅 리더가 바라보는 YouTube   
>서가연, Tinder 지사장 / 차승학, ByteDance(틱톡) 콘텐츠 사업팀장 / 이희재, SPOON CSO
<br>

<b>세 서비스 모두 유투브와 구글 UAC 캠페인을 통해 성장을 이뤘는데, 각자 어떤 목적에 focus 하였는지?</b>

- 틴더 : 틴더는 사람과 사람과의 만남의 가치에 집중하는데, 한국 문화의 특성 상 소개팅 앱에 대한 편견과 stigma가 있어 그 부분을 해소하는 것이 정말 중요했다. 짧은 기능적인 메시지 전달이 아니라 깊은 메시지 전달이 필요했는데, 그 목적에 영상이란 매체가 큰 역할을 한다고 생각했고, 유인나 나레이션 편의 애니메이션 영상으로 유투브 채널을 이용해 메시지 전달에 집중했다. 
애니메이션 영상은 틴더의 핵심가치와 철학을 전달하는데 집중, 승리를 이용한 광고 영상은 매스에게 친근하게 다가가는데 목적을 두고 진행하였다. 

- 스푼 : 스푼은 빠르게 성장하는 수치에 초점, 각 퍼널별 유입량 증대를 목적으로 집행하였다. 
서비스 자체가 오디오 플랫폼이기 때문에, 영상 소재가 중요했다. 다만 스타트업이고 많은 예산이 없었기 때문에 고퀄리티의 영상보다는 서비스의 core인 오디오를 넣는데 집중하여 광고를 집행하였다. 처음에는 이미지에 오디오만 올리는 식이었다. 

- 틱톡 : 중국 서비스이기 때문에 인지도를 알리는게 우선 중요했다. 다양한 채널에 분산하여 투자하기 보다는, 특정 채널에 집중하여 효율적으로 인지도를 올리는 전략을 택했다. 서비스 자체가 UGC 서비스이고, 영상이 아니고서는 서비스를 제대로 보여줄 수 없는 구조이기 때문에 구글 UAC 집행이 필수였다. 


<b>유투브를 활용하면서 어려운 점이 있었는지?</b>

- 틴더 : 기본적으로 틴더를 단순 소개팅 앱으로 인식하고 해당 서비스군에 대한 편견이 있기 때문에 Direct response 광고는 지표가 너무 비효율 적이었다. 메시지 전달을 집중하는 광고를 진행한 후에서야 비로소 DR광고가 동작했다. 한국 문화가 가지고 있는 stigma를 hedge하는 것이 가장 어려웠다. 

- 스푼 : 리소스와 예산이 부족해서 인벤토리 확보, 영상 제작, 단가 모든 것이 어려웠다. 처음부터 퀄리티에 대한 욕심을 버리고 효율에만 집중했다.

- 틱톡 : 단기간에 집중적으로 인지도를 올리고자 광고 물량을 소비하다보니 광고에 악플이 달리는게 힘들었다. 다만 그 사람들이 대중을 대변하는 것은 아니라고 생각하였고, 악플이 달리는 만큼 인지도가 올라가는 좋은 시그널이라 판단하여 나중에는 크게 신경쓰지 않았다. 


<b>각각 광고 목적이 다른 것 같은데, 성과 측정에는 어떤 지표를 사용하였나?</b>

- 틴더 : 메시지 전달에 포커스를 둔 캠페인에서는 리치 > 인게이지먼트 > 브랜드 인지도 (최초상기도, 비보조 인지도) 서베이를 진행하였다. 

- 스푼 : Acquisition > Retention > purchase에 이르는 각 퍼널별 유입량과 단가

- 틱톡 : 전체 타겟 연령 대비 얼만큼 광고가 도달하였는지와 유입당 단가
<br>
<br>
<br>
<br>

>[패널토크] 크리에이터를 통해 알아보는 YouTube의 새로운 트렌드  
>오마르의 삶 (양해민) / Asian Boss (Stephen Park) / 총몇명
<br>

<b>컨텐츠 제작에 있어 노하우가 있는지?</b>

- 오마르의 삶 : 천편일률적인 컨텐츠 (허니버터칩, 불닭볶음면)보다는 나만 할 수 있는 컨텐츠에 집중하는 것이 중요하다. 유행을 따르는 것은 단기적으로는 인기가 있을 수 있으나 장기적으로 보면 채널이 산만해지고 잡다하다는 느낌을 준다. 내가 무엇을 할 수 있는지에 대해서만 많이 고민하는 편이다. 

- Asian Boss : 아시안 보스는 글로벌 미디어를 지향하기에 글로벌 뉴스에 집중한다. 또한 한국인 시각에는 당연한 것들인데 외국인 눈에는 신기한 것들을 주로 집중한다. 단순 한국 컨텐츠에 영어 자막을 붙인다고 해서 우리 채널처럼 80% 이상이 외국인 시청자인 경우는 드물다. 우리에겐 당연하지만 그들에게는 당연하지 않고, 왜 이렇지? 라고 궁금증을 자아낼 수 있는 포인트가 중요한 소재다. 개인적으로도 why를 중요시하는데, 뻔한데 궁금한 것이 정말 중요한 것 같다. 

- 총몇명 : 평소에 언어 유희를 좋아하기도 하고, 반전있는 컨텐츠를 중요하게 생각한다. 철저히 나만의 재미위주 컨텐츠에만 집중하는 편이다. 
<br>
<br>
<br>
<br>

>[패널토크] 미디어 사업자가 바라보는 YouTube l Panel Discussion with MCN  
>김범휴, SANDBOX NETWORK 파트너십 총괄 이사 / 노성산, MAKEUS 유튜브 사업 총괄
<br>

<b>샌드박스와 메이커스만의 제작 노하우가 있는지?</b>

- 메이커스 : 우린 기본적으로 밀레니얼들이 타겟이다. 유니크보다는 트렌드, 대중성에 집중한다. 그래서 컨텐츠를 제작하는 PD들도 다 20대 후반에서 30대 초에 포진해있다. 그들이 재밌게 보고 만드는 컨텐츠 = 대중(밀레니얼 세대)에게 통하는 컨텐츠라고 생각한다. 사내에서 기획안을 가지고 경쟁을 붙여 더 재밌는 컨텐츠를 제작한다. 

- 샌드박스 : 우리는 사람들에게 호기심을 불러일으킬 수 있는 컨텐츠에 집중한다. 크리에이터를 매니지하는 것도 주 BM인데, 한 명의 크리에이터들에게 기본적으로 30~50장의 썸네일을 만든다. 어떻게 하면 그들의 unique함을 잘 살리기 위해 폰트, 색감, 글자 크기 등 많은 case를 만들어보고 결정한다. 특히 사람들이 호기심을 가지고 눌러볼 것 같은 썸네일이 중요하다. 컨텐츠는 크리에이터가 기획하더라도 그것을 포장하고 더 많은 사람들이 보게끔 만들고 수요창출을 만들어내는 역할이 썸네일이 하는 역할이면서 동시에 우리의 역할이다.

<b>유투브에만 먹히는 영상이라는게 존재하는 것 같다. 두 사는 어떻게 바라보는가?</b>

- 메이커스 : 유투브에서는 페이스북과 달리 긴 영상소재가 잘 된다. 길지만 지루하지 않게, 나가고 싶지만 나가고 싶지 않게 컨텐츠를 기획하는게 중요하다. 예를들어 세부에서 꼭 가야할 7 장소 같은 기획은 페이스북에서는 잘 되지만 유투브에서는 잘 되지 않는다. 유투브가 좋은 점은 초당 시청 그래프를 제공하기 때문에 어떤 장면에서 시청률이 뛰고, 많이 멈추고 재생하는지 보며 분석에 용이하다. 데이터 분석을 통해 초당 60~70% 시청률을 달성하면 성공한 컨텐츠라고 결론 짓는다. 

- 샌드박스 : 우리는 딱히 그런건 없다. (페이스북에만 잘먹히고 유투브에는 안되는) 하다보니 잘 되는 컨텐츠를 발견했던 것 같다. 다만 요즘 유투브가 대세이기 때문에 전략적으로 집중을 하려고 한다. 
<br>
<br>
<br>
<br>
