---
layout: post
title: Powerful
date:   2019-02-01 00:01:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/powerful.png
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author:  # Add name author (optional)
---
> <b>작지만, 방해가 되는 사람이 없는 팀.</b>
<br>
<br>
> 회사가 직원에게 해줄 수 있는 가장 좋은 지원은 오직 고성과자들만 채용해서 그들이 함께 일하도록 하는 것이란 걸 깨닫게 됐다. 이것이 사무실에서 풋폴 테이블을 들여놓거나, 공짜 초밥을 제공하거나, 엄청난 보너스 또는 스톡옵션을 안기는 것보다 훨씬 더 나은 특전이다. 능력이 탁월한 동료, 명확한 목표, 제품에 대한 충분한 이해 이 세가지는 무엇보다 강력한 조합이다.

<br>

삶이 너무 안락하면 불안함을 느낀다. 성장하기 위해서는 힘든 시간과 괴로운 노력이 필요하다는 것을 믿기 때문일까. 안락함이 지속되면 이대로 멈춰있다는 느낌을 받는다. 안락함은 결코 가볍지 않다. 가볍지만 무거운 무게로 나의 열정을 무기력하게 만들기도 하고, '그냥 대충 살지 뭐' 라고 속삭이며 나의 하루를 둔하게 만들기도 한다.

벗어나려면 어떻게 해야할까, 나에게 어떤 자극이 필요할까 고민될 때 가장 바로 찾는 건 책이다. 환경을, 장소를, 만나는 사람들을 바꿀 수도 있지만 지금 앉은 자리에서 할 수 있는 것 부터 해보자면 말이다.

[파워풀]은 요즘의 나에게 스스로 내린 처방같은 책이다. 지독한 성과주의와 탁월한 인재만 채용한다는 넷플릭스. 그들은 어떻게 일할까? 어떤 사람들일까? 넷플릭스만큼 높은 성과를 내기 위해 필요한 조직문화는 무엇일까? 이 궁금증을 해결하고 나면, 나에게 새로운 input이 생겨 안락함을 벗어던지게 만들 수 있는 또 하나의 작은 요소가 생기지 않을까 싶었다. 
<br>

<br>
> <b>자유와 책임</b>

넷플릭스는 자유와 책임의 문화를 강조한다. 하지만 그 이면에 가장 중심으로 자리잡고 있는 것은 바로 '탁월한 인재'의 채용이다. 탁월한 사람만이 자유와 책임의 문화를 이행할 수 있기 때문이다. 

그렇다면 탁월한 인재란 어떤 사람들일까? 책에서 저자는 이런 표현을 쓴다. '자기 일과 씨름하는 것 외에 아무것도 바라지 않는 사람들'. <b>당장 회사가 직면한 문제를 해결할 역량이 있는 사람</b>이 넷플릭스에서 말하는 인재의 기본적인 조건이다. 지금 문제를 해결할 역량이 없어보이는 사람을 채용해서는 안된다. 예전에 그러한 이유로 필요해서 채용했다 하더라도 지금 문제 해결에 도움이 되지 않는다면 언제든지 내보내야 한다는 것이 넷플릭스의 채용 철학이다. 

냉정해 보이지만 사실은 그렇지 않다. 저자는 최고의 채용이란 직무와 인재를 잘 연결시키는 것이라고 말한다. 지금 문제 해결에 필요한 수준과 미래에 필요한 수준은 다르다. 시기별 적임자를 앉히는 것일 뿐이기에 결국 누구의 잘못도 아니라는 얘기다. 과거에 문제를 해결했던 사람이, 지금의 문제를 해결할 수 있다고 담보할 수 없다. 지금 문제를 해결할 수 없는 사람이 미래에도 문제를 해결할 수 있다고 담보할 수 없다.

<br>
> <b>탁월한 사람들이 일할 수 있는 환경</b> <br>
> 회사의 비전과 목표 공유, 솔직한 토론 문화

탁월한 사람들만 뽑으면 모든 문제가 해결되는가? 넷플릭스에서 강조하는 자유와 책임이라는 말은 자칫 개인의 역량에 모든 것이 달려있다는 늬앙스로 읽히기도 한다. 하지만 넷플릭스는 자유와 책임을 실현하기 위해서는 환경적인 요건도 필수로 필요하다는 것을 잘 알고 있는 듯 했다. 

사람들이 문제 해결에만 집중하려면 회사의 비전과 목표가 무엇이며, 현재 마주한 문제는 무엇인지 알아야한다. 그것을 자주 공유하기 위해 넷플릭스는 매 분기 팀 리더들과 팀원이 회사가 직면한 문제에 대해 공유하는 자리를 만들었다. 

아무리 탁월한 사람일지라도 본인의 의견을 제시할 수 있는 용기가 없거나, 솔직한 생각을 할 수 있는 환경이 구축되어있지 않으면 탁월함이 무용해진다. 넷플릭스는 솔직함이 통용될 수 있는 문화를 구축하려 애썼다. 연례 피드백 데이를 제도화했고 누구나 누구에게 코멘트를 공유할 수 있도록 했다.
매 프로젝트가 끝날때 마다 팀원들은 서로 피드백을 줘야한다. 솔직한 피드백을 받고 본인이 잘하는 것과 못하는 것이 무엇인지 알아야 하는 것이 팀원들의 권리이다. 그것을 기반으로 그들은 더 탁월함을 추구하게 된다.


<br>
> <b>직원의 가치만큼 보상</b>

만약 경쟁사에서 회사의 주요한 핵심인력에게 연봉의 2배를 준다고 했다면? 해당 부서의 모든 인력에게 2배의 연봉을 주어야 한다고 저자는 말한다. 
진정한 내적 동기는 돈에서 오지 않는다. 그러나 다른 회사에 뒤지는 급여는 고급인재를 채용하기에 걸림돌이 될 수 밖에 없다는게 저자의 의견이다. 만약 최고 수준의 급여를 주지 못한다면? 최소한 해당 부서의 핵심인력만이라도 최고의 인재를 뽑고 최고 수준의 연봉을 줘야한다. 그럼 그 사람이 2배의 몫을 해내며 나머지 팀원들도 속도와 성과를 낼 수 있도록 이끌 수 있다.

보통은 정해진 직급과 직무에 맞는 연봉테이블, 그리고 인사고과를 반영해 연봉을 정한다. 시장가치도 반영한다고 하지만 고정적인 비율을 반영하는 것에 불과하다. 하지만 넷플릭스는 그러한 것들이 실제 인재의 역량을 반영하기에는 빈곳이 많다고 여긴다. 측정하기 어려운 판단력이나, 커뮤니케이션 능력, 협업능력 등은 어떻게 반영할 것인가? 시장가치는 고급 인재를 놓치고 차선책을 고용했을 때 잃을 것에 대해서는 보장해주지 않는다. 정해진 테이블, 시장가치 보다는 직원이 장기적으로 회사에게 가져올 이익을 계산하여 가치에 맞는 보상을 해주는 것이 가장 최선이라는 것이다.

<br>
책을 읽고 나서 스스로에 대해 아래 사항을 점검하고 고민해보기로 했다. 

<b>1. 내가 지금 가진 역량은 무엇이며 어떤 수준일까?</b>
- 경력과 실력으로 바로 증명해보일 수 있는 역량은 어떤 것이 있을까?
- 시간에 따라 증명해보일 수 있는 역량은 어떤 것이 있을까?

<b>2. 내가 가진 역량과 열정이 현재 회사와 주어진 포지션에 잘 맞아 떨어지는가?</b>
- 맞는다면 구체적으로 어떤 부분이 잘 맞는가?
- 맞지 않다면 구체적으로 어떤 부분이 맞지 않는가?

<b>3. 현재 받는 보상이 시장 가치나 직급/연차를 반영한 연봉 테이블에 기반한 것이 아니라, 내가 만들어낸 가치만큼 받고 있다고 여겨지는가?</b>
- 내가 창출해낼 수 있는 가치와 보상 수준을 정량적으로 어떻게 연결할 것인가?

<b>4. 나는 탁월함을 추구하는가? 누군가에게 도전정신을 불러일으키는 고성과자인가?</b>























