---
layout: post
title: 여섯평수의 삶(작성중)
date: 2020-09-17 00:01:00 +0900
description:
img: /assets/img/6floorspace.jpg
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, note]
author: 
---

집이란 무엇인가 생각해본다. 내가 태어난 곳, 내가 자란 곳, 나의 시간을 보내고, 어디론가 떠났다가 돌아갈 수 있는 곳, 돌아가면 나의 가족이 있고 내 한 몸 편안히 뉘어 쉴 수 있는 곳.

갓 서울에 올라와서는 집은 잊어야하는 곳이었다. 낮선 말투, 낮선 음식, 낮선 사람, 낮선 공간들로 둘러쌓인 시간 속에서 집을 그리워하는 것은 마치 금기시된 무언가를 하는 것 같은 기분이 들었다. 



집이 그리워지기 시작한 건 사실 몇달 전부터이다. 그동안 이렇게 사무치게 집에 돌아가고 싶었던 때가 있었는지 모를 정도로. 집에, '내 집'에 가고 싶었다.

20살 때부터 시작한 나의 9년차 서울살이는 두개의 축으로 나눌 수 있다. 앞의 4.5년은 대학교를 다녔고, 뒤의 4.5년은 회사에서 일을 한 시간이었다. 

돌이켜보면 앞의 4.5년의 나는 내내 불안했고, 절박했고, 서글펐다. 나름대로 열심히 노력해서 좋은 대학교의 좋은 성적으로 입학했으나, 그 이후의 모든 것들이 투명하지 않았다.
일단 살 집부터 문제였다. 한달 월세가 40만원쯤 한다는 홍대 앞 원룸은 200만원 남짓 수입이 들어오는 우리 집의 경제사정으로는 엄두를 내기 어려웠다. 한 학기, 3개월에 80만원 한다는 기숙사를 신청했고, 남들은 까다로운 조건이라고 하는 소득 기반 입주 조건에 수월하게 들어가 배정을 받았다. 

4평 남짓한 공간에 4개의 2층 침대가 있었고, 여유 공간이라고는 60cm 정도 되는 침대 간 간격이 전부인 방에 4명이 산다고 했다. 그래도 빛이 들어오고, 냉/난방과 아침이 공짜라고 했다. 자기 전 침대에 누워 손을 뻗으면 닿는 천장을 바라보며, 나는 무엇을 생각했었을까.

1학년 첫 전공 수업 때의 내가 기억에 난다. '대학생'이 되어 기대감이 한껏 부푼 다른 동기들과 달리 나는 어떻게 하면 A+을 받을 수 있을까에만 집중하며 끊임없이 교수님의 눈에 띄려고 애를 썼다. 장학금을 받아야 했기 때문이다. 끝나면 어디 술집에서 만나 선배와의 대면식과 첫 동기 회식을 한다는 둥, 삼삼오오 모여 점심 때 어디 홍대 맛집을 가보자는 둥 얘기하는 동기들과는 달리, 그렇게 해서라도, 불쌍해보여서라도 나는 좋은 성적을 받는 것이 중요했다. 

방학이면 집에 내려가지 않고 아르바이트를 했다. 집에 내려가지 않아 엄마, 아빠는 많이 섭섭해했지만 나는 그 시간 만큼의 자유가 필요했었다. 식당 서빙 알바, 칵테일 바 알바, 카페 알바, 미술 전시장 알바, 지하철을 타고 1시간을 가야 하는 동네에서 겨우 얻은 시급 7천 5백원의 미술학원 강사를 했고, 일산에서 이름 모를 선배의, 태어난지 1년도 되지 않은 아이를 돌봐주기도 했다. 돈을 모으지는 않았다. 방학은 그동안 마트에서 가장 싼 치약과 샴푸를 사고, 2천원짜리 컵밥이 주 메뉴였던, 그마저 아까워 점심시간이면 집에 뛰어가 마요네즈와 캔참치를 밥에 버무려 먹던 나에게 주는 일종의 보상이었다. 그렇게 번 돈은 주로 인터넷 쇼핑몰에서 사지 못했던 옷을 사거나, 친구들과 놀거나, 데이트 비용으로 쓰여졌다. 그래도 10만원이 넘는 겨울잠바를 사지는 못했다. 

그러다 기숙사를 나와야겠다고 마음먹은 건 1학년 겨울이었다. 4번째 학기를 맞이할 즈음 미술이라는 한없이 비쌌던 전공은 나의 경제적 비용 뿐만 아니라 육체적 비용도 탐냈다. 
11시부터 통금이 있었던 기숙사는 야작을 마친 새벽에는 들어갈 수 없었고, 6시까지 과 작업실에서 밤을 새야했다. 여름과 가을, 봄에는 어찌어찌 버텼지만 겨울은 도저히 버티기가 힘들었다. 

부단히 나갈 곳을 알아봤지만 원룸은 빠듯했고, 고시원은 짐이 문제였다. 가진 재료와 화판, 종이들을 보관하면 내가 누울 곳조차 없을 것 같았다. 그렇게 몇 달을 엄마와 머리를 맞대고 고민하다 결국 친척 이모의 집으로 들어가기로 했다. 성북동에 산다는 엄마의 사촌, 친척 이모는 엄마가 20살적 외할머니, 외할아버지가 돌아가시고 오갈 때가 없을 때도 엄마를 받아주었다고 했다. 성북동. 서울에 와서 아직 한번도 가본 적은 없지만 어딘들 어떠하랴. 나는 좋다고 했다. 

처음 성북동에 도착하고 나서야 알았다. 언덕이 많았고, 언덕 길목길목에는 고급진 저택들이 많았다. 이모 집에 도착하자 2층으로 된 오래된 양옥 주택이 보였고, 내가 쓸 방은 나무 판자로 덧대어 만든 작은 창고 방이었다. 

기숙사 보단 넓고 깨끗한 집이었지만 나무 판자가 오래되어 생기는 벌레와 곰팡이가 문제였다. 볕이 잘 드는 날에는 문제가 없었지만 비가 오는 날에는 자꾸만 벽에 작은 구멍이 뚤리기 시작했고, 이불과 침대에 곰팡이가 생겼다. 6개월 생활에 


학년이 올라가자 졸업 후 안정적으로 돈을 벌 수 있는 방법이 궁금해졌다. 직장인이 되는 길 말고는 아무것도 몰랐던 나는, 아시아프에 참가하고, 그룹전시를 준비하는 동기들과 달리 대외활동을 하기 시작했다. 운이 좋게 두 군데서 인턴을 했고, 한 곳에서는 남들과 비슷해보이기 위해 부지런히 애썼던 기억이 난다. 월급을 받으면 유행하는 옷을 사느라 바빴고, 내 반지하 방은 점점 여유 공간이 없어져갔다. 다른 한 곳에서는 비정규 계약직에게 따르는 차별과 무시를 견디는 법을 배웠었다. 인턴 월급으로는 먹기 힘들었던 점심은, 집에서 싸가는 도시락으로 대체됬다. 








낮선 서울 생활의 의미를 찾기 시작하고, 그래서 그것이 무의미함을 깨닫기 시작하고, 그래서 포기를 하고 고향에 돌아가기로 마음을 먹으면 어쩌지. 그러면 자식 하나 서울로 올려보내겠다고 한평생 고생한 엄마, 아빠는 어쩌지. 같은 생각들이 하염없이 떠올랐기 때문이다. 금의환향, 어디서 배운 말인지 그 말만 자꾸 떠올랐다. 그래서 한동안, 그리운 돌아갈 집은 떠올려서는 안되는 곳이었다. 

그렇게 바쁘게 적응하고, 살아남고, 또 살아남아지는 동안에는 서울이 더 고향같던 순간들도 있었다. 고향에 내려갔다 왕복 7시간의 버스를 타고 돌아올 때는, 그렇게 벗어나고 싶었던 반지하 원룸 한칸이 있는 동네가 더 고향같았고, 그 원룸 한칸이 더 나의 집 같았다.