---
layout: post
title: 블루보틀에 다녀왔습니다 | 북저널리즘
date:   2018-07-26 00:01:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/bluebottle.jpg
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: 앙도영 # Add name author (optional)
---

새롭게 옮긴 직장에서 재밌고 좋은 상사를 만났다. 어떤 순간을 만나던 그 속에서 작은 인생의 의미를 찾아내고야 마는 성격이 그 분의 매력포인트인데, 이 책을 읽으면서 그 분이 계속 생각났다. 가끔은 모든 순간의 의미를 도덕책에만 나올 것 같은 '세상의 진리'로 귀결시켜 얘기하는 바람에 '너무 뻔한말 하는거 아니야?'라는 건방진 생각이 들 때도 있었지만, 사실 '정도(正道)를 걷는다는 것 자체가 정말 어려우니까..' 하는 생각에 저절로 고개를 끄덕일 때가 대부분이었다. 

'블루보틀에 다녀왔습니다'라는 제목이 쓰인 이 책을 읽으면서 그 분이 생각났던 것은 바로 정도(正道)에 대한 고찰 때문이었다. 
2015년 정도에 일본으로 여행을 다녀온 친구들이 인스타그램에 블루보틀 사진을 올리기 시작했다. 드립커피를 위주로 일반 에스프레소 추출 아메리카노가 아닌 맛을 느낄 수 있다고 했다. 로고가 예뻤고 찻잔이 예뻤다. 가게도 단정했다. 그냥 힙스터들이 가는 카페 정도로만 생각했었다. 그런데 몇 년이 지나자 점차 블루보틀에 대해 언급하는 사람들이 많아졌고, 한국에 매장을 낸다고 하니 주요 일간지 매체에서 떠들석하게 다루었었다. 도대체 왜지? 라는 생각이 들었지만 가볍게 넘기다 이제서야 북저널리즘의 컨텐츠를 읽고 블루보틀의 진면모에 대해 알게 되었다. 블루보틀이 주목을 받는 이유는 명확했다. 그들은 그들만의 '정도'를 걸었다.

매장을 기반으로 비즈니스를 하게 될 때 가장 중요한 점은 속도다. 제한된 공간과 시간에 얼만큼의 높은 회전율을 보이느냐가 매출에 중요한 영항을 미치기 때문이다. 하지만 블루보틀은 정반대의 선택을 했다. 속도보다 품질. 창업자 프리먼이 고집스럽게 추구했던 가치다. 한 잔당 10분이 걸리는 핸드 드립 방식으로 커피를 내린다. 로스팅 후 48시간 이내의 원두만 사용한다. 메뉴는 단 8가지 뿐이다. 이것만으로도 블루보틀이 추구하는 가치가 무엇인지 알 수 있다. 지금의 디자인, 브랜드 전략, 메시지가 있기 전부터 블루보틀은 그 자체로도 이미 '브랜드'로서의 정체성이 명확했다. 

창업자 프리먼은 클라리넷 연주자였다. 하지만 연주자로서는 그다지 뛰어난 편은 아니었고, 직장생활을 하기도 했지만 곧 그만두게 된다. 그때 유일한 낙으로 삼았던 것이 커피였다. 처음 창고를 빌려 장사를 시작했다. 그가 추구한 커피의 '품질' 즉 맛은 그의 취향과 주관을 기준으로 맞춰진 것이 아니다. 그는 짧게는 20초 간격으로 로스팅 시간을 달리하여 수많은 테스트를 했다. 검증된 맛이라는 얘기다. 그들이 고집스럽게 추구했던 '품질'은 결국 블루보틀을 마시는 사람들의 정체성을 대변해줌과 동시에 많은 사람들이 몰리게끔 만들었다. 블루보틀을 찾는 것만으로도 '수준 높은 소비자'임을 인증할 수 있기 때문이다. 

어느 정도 자리를 잡고 나서는 구글 벤처스로부터 투자를 받는다. 그리고 이후 온라인 사업을 강화하고 SNS 맞춤 전략을 세워 마케팅을 진행한다. 일본에 진출하기 전에는 디자인을 가다듬는다. 로고에서 영문을 빼고 터키 블루, 흰색 배경에 갈색의 포인트, 미국 최고의 공간디자이너를 고용하여 매장을 디자인 했다. 시대가, 시장이 요구하는 것들을 차근차근 발맞춰 나갔던 것이다. 그들이 추구하는 가치와 그들만의 정체성에 맞춰서 말이다. 

119쪽을 마지막으로 책장을 덮고 나서 한참을 생각에 빠졌다. 세상에는 역시 본질이라는 정도가 있는 걸까? 가끔 짖궂은 세상이 한가지를 고집스럽게 추구하는 사람들을 '바보같다, 요즘 세상에'라는 말들로 비웃는다. 나도 '내가 혹시 바보 같이 살고 있는 건 아닐까?'하는 생각에 나의 정체성을 잃고 타인의 기준에 기웃거리며 조바심을 낼 때가 있는데 그럴때 이 책을 읽어도 좋겠다는 생각이 들었다. 블루보틀이 지금 현 위치까지 오게 된 것은 바로 창업자의 커피에 대한 고집스러운 생각과 블루보틀이 지켜내고 싶은 단 하나의 가치 '품질' 때문이었다는 사실을 알게 되었기 때문이다. 
