---
layout: post
title: 나는 오늘도 경제적 자유를 꿈꾼다
date: 2020-06-22 00:01:00 +0900
description:
img: /assets/img/freedom.png
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, book]
author: 청울림(유대열)
---

올 해로 직장 생활 5년차, 나에게 남은 것은 무엇일까. 
반복되는 일상에 나에게 무엇이 중요한가 생각하게 되는 요즘이다. 돈, 친구, 가족, 성취/성장, 명예, 남들에게 보여지는 지위, 이 떠오르는 것들 중에 내게 가장 중요한 것은 무엇일까. 

하루 24시간을 떼우듯이 보낸 지난 1~2년에서, 나는 어떤 것을 얻었을까. 아마 그건 통장에 쌓이는 일정한 돈과, 거기에 맞게 커진 씀씀이, 그 싸이클을 영위하기 위해 나의 24시간을 온전히 내 것으로 쓰지 못하고 때로는 괴로워하며, 때로는 힘들어하며 하루하루를 보내는 일과가 아닐까.

요즘 갑자기 이런 고민을 시작하게 된 건 아닐 것이라고 믿는다. 스스로에게 여러번 질문할 기회가 있었음에도 불구하고 애써 외면하고 있던 모습들이 이번 이직을 기점으로 갑자기 몰아치기 시작한 것이리라. 머리를 비우려 누운채 손가락으로 페이스북 타임라인을 넘기다 누군가 남긴 독후감이 손에 걸렸다. '나는 오늘도 경제적 자유를 꿈꾼다'는 책의 독후감이었다.

책은 10년 이상의 직장생활을 그만두고 나와 3년만에 월세 1천만원을 만든 부동산 투자자가 쓴 회고록이라고 했다. 누군가가 쓴 독후감의 첫 문장을 읽었을 뿐인데, 그 순간 어두운 방에 켜진 작은 불빛처럼 하나의 생각이 스쳐지나갔다. 직장생활을 시작하기 전부터 내가 원하던 것은 경제적 자유가 아닐까. 나는 지금 자유가 있는가? 없다면 어떻게 만들 수 있을까. 혹시 이 책에 그 답이 있지는 않을까. 

대다수의 사람들이 직장이라는 곳을 '돈벌이 수단'으로 인정하기를 싫어한다. 그 사실을 인정하기 시작하면 본인이 쏟아붓는 시간에 대한 의미가 '무의미'하거나, '가치 없는'것으로 느껴지는 이유에서일까. 하지만 나는 직장 생활의 본질은 '돈'이라고 생각한다. 0.1%금리 시대에 매월 300만원의 월급을 이자로 환산하면, 통장에 쌓여있어야 하는 돈은 3억이다. 

시간 노동이 제한적인 것은 누구나 알지만, 통장에 당장 3억이 있지 않는 이상 생활을 영위하기위해 별 뾰족한 수가 없는 것이다. 나의 노동과 지식을 시간으로 환산하여 파는 방법 외에는. 굶고 사는 존재에게 삶의과 존재의 가치를 따지는 일은 무의미하다. 

미국의 정치가이자 계몽 사상가였언 벤자민 프랭클린이 말했다. No pain, No gain.
지금 나의 월급은 어떤 인고의 시간을 거쳐서 만들어진 것일까.

1천만원의 월세를 얻기 위해 저자가 보냈던 그 커다란 인고의 시간과 노력을 보며 인생이란 것에 정해진 시험과 정답이 있는 것 처럼, 수능 시험에 나오는 문제의 정답지를 미리 확인하는 마음으로 책을 펼쳐든 내 스스로가 부끄럽고 한심했다. 

다행스럽고, 긍정적으로 생각하는 것은 남들은 사십이 넘어서야 시작하는 고민을 나는 조금 일찍 시작했고, 그래서 pivot을 준비할 수 있는 시간과 나 스스로에 대해 고민할 시간이 조금 더 주어져있다는 것. 미래가 보이지 않아 길을 잃는 것보다, 또 다른 되고싶은 나 자신이 있고, 그것을 향해 달려나갈 때 내가 가장 행복했다는 것을 나는 안다. 

이제 어떤 미래를 준비해나가야할까. 또 다른 기로에 서있는 이 순간을 10년 뒤에 웃으며 바라볼 수 있기를 바래본다. 










드라마 '나의 아저씨'처럼 성실한 무기한 징역수 같은 삶을 