---
layout: post
title: 부자되기 습관
date: 2020-04-15 00:01:00 +0900
description:
img: /assets/img/rich.jpg
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, book]
author: 존리
---

```한 달에 한 번 이상 독후감 쓰기를 다시 시작해보려고 한다. 독후감이 아니면 짧은 삶에 대한 감상이라도 적기로(...) 느슨해진 마음의 매듭을 꽉 다시 메어본다. ```


경제 활동을 시작하면 그 동시에 '돈' 에 대해 여러 방면으로 관심이 커진다. 생애 처음 쥐어보는 '월급'이라는 존재는 가족들에게 선물을 사고, 친구들과 술자리에서 한 턱 쏘기를 할 수 있게 만드는, 나를 능력있는 사람으로 비춰주는 거울이었다. 

황금을 낳는 거위처럼, 매일 안정적으로 통장에 들어오는 숫자가 커보이다가도 작어보이는건 한 순간이었다. 시간이 지나고 연차가 쌓일 수록 수입이 늘어나는 속도보다 지출이 늘어나는 속도가 빨랐고, 매달 나가야하는 고정비는 이런 저런 평계로 늘어나만 갔다. 내리막에서 굴리는 눈덩이처럼 커진 지출을 통제하지 못하고 아차 싶은 순간에 '돈'의 소중함을 깨닫게 된다. 뭐든 잃어봐야 그 가치를 온전히 알게 된다고 했다. 

지난 1년은 그 꺠달음의 깊이가 더욱 깊어지는 한 해였다. 세 번째 이직에도 협상에는 서툴렀다. 한 번에 서투름이 가져오는 1년의 손실은 생각보다 컸다. 삶에서 복리의 마법이 적용되는 곳은 생각보다 많았다. 방법을 논외로, 다시 제 가치를 찾은 것은 다행이지만 지난 시간의 실수를 만회하기 위해서는 더 많은 저축과 투자가 필요하다고 생각했다. 똑같은 실수를 두번하고 싶지는 않았다. 

존 리의 책은 그렇게 읽게 되었다. 지난 몇년 간 보도섀퍼의 '돈', 최준철의 '한국형 가치투자 전략'을 읽었지만 제대로 실천한 것은 종잣돈 모으기 하나다. 이후에는 어떻게 해야하는 걸까? 답을 줄 사람이 필요했다. 

우리나라와 자주 비교되는 일본은 자산의 대부분이 예금에 있거나 부동산에 있다고 한다. 세계 기업 순위 50개 안에 대다수가 일본 회사일 정도로 경제 부국이었던 일본은 부동산가 하락으로 심하게 경제 위기를 겪고 점차 그 위상을 잃어갔다. 저자인 존 리는 그 이유를 일본의 financial literacy 수준으로 설명했다. 안타깝게도 OECD 국가 중 가장 낮고 우리나라는 그보다 아주 한단계 높을 뿐이다. 

금리 0% 시대에 예금에 넣어두는 것은 물가상승률을 고려했을 때 내 자산가치를 하락시키는 최악의 선택이라고 존 리는 말한다. 자본주의 사회에서는 주식 시장이라는 개념이 있고, 주식을 구매하므로써 투자자가 되면 누구나 자본가가 될 수 있다. 자본가는 돈으로 돈을 굴리는 사람을 말한다. 내가 노동시간으로 돈을 벌지 않는, 즉 쉬는 동안에도, 내가 투자한 회사의 사람들은 일을 한다. 그렇게 건강한 기업이 우량 기업이 되면, 그들의 회사의 가치는 높아지게 되고 내가 투자한 내 주식의 가치도 높아지게 된다. 

노동자가 됨과 동시에 투자자가 될 수 있는 사회. 저자는 그 사회의 이점을 활용하지 못하고 제한된 시간 안에서 제한된 노동력으로만 돈을 벌어가는 사람들을 안타깝게 생각한다. 

책을 읽으며 우리 사회가 돌아가는 시스템 자체에도 관심을 갖게 됬다. '자본주의'라는 것은 무엇이며 나는 그 사회적 시스템의 이점을 최대한 레버리지 하고 있는가. 노동으로 버는 돈이 정직하고, 그 외 부차적으로 버는 돈은 정직하지도, 성실하지도 못하다고 생각하고 있지는 않은가. 스스로를 돌이켜본다. 나는 내 여유자금이 스스로 일을 하게 하기 위해 어떻게 해야될 것인가. 또 숙제가 남았다. 






































