---
layout: post
title: 오랜만의 일기
date:   2020-03-91 00:01:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/powerful.png
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author:  # Add name author (optional)
---

오랜만에 쓰는 글이다. 
요즘은 오랜만에 무언가를 하는 경우가 많다. 
오랜만에 빨래하기 라던지, 오랜만에 물건을 버리기 라던지, 
코로나 바이러스로 재택 근무를 한지 3주가 지났다. 집에만 있으면 시간이 더 많을 것 같았지만, 역시나도 새롭게 주어진 시간에 맞는 게으름이 또 생긴다. 

어제는 오랜만에 고모집에 갔다. 지은 지 10년이 안되어보이는 아파트로 최근에 이사를 한 고모는 집에 입주하기 전에 모든 인테리어를 리모델링 했다. 덕분에 높은 천장과 거실엔 은은한 무드등, 꼼꼼하고 깔끔한 성격 덕분인지 텅빈 거실과 넓은 공간, 새롭게 이사한 고모네 집은 새 집 같았다. 

작년까지만 해도 고모집을 가는 것이 그렇게 불편하지 않았다. 살짝은 오래 되어 보이는 아파트, 벽과 벽이 맞닿는 곳, 혹은 바닥과 바닥이 맞닿는 곳에 틈이 많았다. 한번도 새 집에 살아본 적이 없는 나는 그런 흔적들이 편했다. 

언제나 그렇듯 밥을 먹고, 또 정갈하게 깎여진 과일을 먹고, 커피를 마셨다. 조용한 집안에 코로나 확진자가 몇명인지 알리는 뉴스의 앵커 목소리, 신문을 넘기는 고모부의 손짓 소리만 연달아 들렸다.

고모가 이런 저런 것들은 준비하는 동안 나는 어김없이 소파에 앉아 멍하니 티비와 베란다 밖을 번갈아 바라봤다. 햇볕이 들어오는 넓은 베란다를 29년 째 가져보지 못한 나는 마치 좁은 케이지에 29년 간 갖혀 있다가 진짜 산으로 날아온 새처럼 이곳 저곳을 소심하게 훑었다. 

날도 좋은데 배부르게 먹었으니 근처 공원을 걷자고 했다. 집 밖을 나가 5분 가량 아파트 사이를 비집고 나가니 우레탄으로 보행로가 만들어진 넓은 운동장이 나왔다. 그 길을 따라 재건축 된 아파트들 뒤로 사잇길을 빠져나가니 매봉산과 연결되는 산책로를 나왔다. 모든 산책로가 잘 짜여져있었다. 고모가 살고 있는 성동구는 최근에 강남 못지 않은 집값이 올라 마용성이라고 불린다고 했다. 

끝까지 올라가면 서울 전체가 보이는 팔각정이 보인다며, 고모는 거기까지 올라가자고 했다. 

내일 모레 환갑이 되어가는 고모와 고모부는 슬하에 자녀가 없다. 내가 20살에 서울에 올라온 뒤론 3개월에 한번 씩은 만나곤 했는데, 그때마다 고모는 '내가 자식도 없는데 너라도 가까이 지내면 좋잖아, 사람은 늙으면 옆에 젊은애가 있어야 되'라고 말하곤 했다. 매번 가지런히 담긴 반찬과 정갈한 국은 나이가 들어가는 고모와 시간을 보낸 것에 대한 대가였을까?

9년 간의 서울 살이에서 집을 옮길 때 종종 고모가 함께 갈 때면 하나같이 부동산 혹은 집주인들이 '아유 엄마가 왜이렇게 젊어' 라고 고모를 칭찬했다. 내일 모레 환갑이지만 가끔 뒷모습에 30대로 오인 받는 고모는 티는 내지 않지만 바지런히 외모 관리에 힘을 쓰는 사람이었다. 
젊었을 때 중고가 옷 브랜드의 매장을 유명한 여대 앞에서 운영했고, 나보다 탐스와 꼼데가르송의 신상품을 먼저 사는 사람이었다. 화장대엔 항상 명품 화장품들이 전부였고, 소식에 꾸준한 걷기 운동은 고모의 습관이었다. 

항상 고모부에게 적당히 순종적이고, 애교가 섞인 말투에, 고모부에게 필요한 모든 집안일을 완벽히 해내는 고모를 보며 오랜 시간 동안 사랑 받고 싶은 여자라면 갖춰야하는 덕목이란 저런 것일까 생각했다. 

한시간 반 가량을 올라가다 내려오는 길목에 고모와 친하게 지내는, 고모가 젊었을 때 부터 친하게 지냈다는 숙희 아줌마를 만났다. 숙희 아줌마는 고모보다 두살 위지만 고모보다 날씬하고, 튼튼하고, 활력이 좋다고 했다. 고모는 항상 그렇게 숙희 아줌마를 설명했다. 
숙희 아줌마에게는 나와 동갑내기인 딸이 있었다. 남편을 닮아서 본인과는 다르게 체격도 퉁퉁하고 먹는 것만 좋아하는 '맛집에 미친 년'이라며, 먹는 쪽으로 취업을 해야 잘될텐데' 라는 푸념을 여러번 들었었다. 그날 만난 그 친구는 그렇게 통통하지도, 맛집에 미친 년 같지도 않았다. 




한편으로 생각했다. 나는 이렇게 살 수 있을까.
낮에는 햇살이 잔뜩 들어와 불을 켤 필요가 없는, 근처엔 잘 다듬어진 산책로가 있는, 60이 되어가는 나이에 경제 활동을 하지 않아도 되는, 그러면서도 날씬한 몸매를 유지하고, 남편에게 여전히 사랑을 받는,

나를 키우느라 평생을 힘들게 살고, 60이 넘은 나이에도 여전히 매월 수입이 없어질까봐 불안해하는, 다리가 아파도 수술에 걸리는 시간 때문에 학교를 그만두지 못하는 엄마와 나는 고모 사이에서 내 미래를 가늠할 수 없었다. 





















