---
layout: post
title: 오모테나시, 접객의 비밀 | 북저널리즘
date:   2018-08-05 00:01:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/omotenasi.jpg
 # Add image post (optional)
tags: [Blog, Book]
author: 최한우 # Add name author (optional)
---
최근 일본에 대한 관심이 많아졌다. 고용률 100%, 관광 산업 성장, 청년 취업률이 감소하고 경제 성장률이 둔화되고 있는 우리나라와는 달리 일본은 지속적으로 성장하고 있다는 점에서도 관심이 많아지고 있지만, 무엇보다 공교롭게도 다녔던 회사, 그리고 다니고 있는 회사에서 연달아 일본 시장 진출을 고민하고 있다는 점이 가장 큰 이유이다. 

일본어도 배워볼까 고민중이긴 한데, 우선 일본을 한번 가봐야겠다는 생각에 8월 중순 도쿄 여행을 계획했다. 대략적으로 가볼 곳을 정하긴 했지만 정작 일본 문화에 대해 전혀 모르고 간다는 생각이 들던 참이었는데, 마침 북저널리즘에서 발행된 책의 목록을 보닫 일본의 접객문화에 대한 책이 있길래 미리 공부도 해볼겸 구매했다. 

책을 읽기 전에 회사에서 일본 프로덕트 마케팅에 참여하게 되면서 일본 패션 시장에 관한 article을 읽은 적 있다. 기본적으로 다른 나라 대비 E-commerce에서 옷을 구매하는 비중이 오프라인 샵에서 구매하는 비중보다 현저히 낮다고 했다. 전반적인 모든 산업에서 온라인/모바일 구매 비율이 높아지는 우리나라와는 너무 다른 모습에 왜 그럴까 궁금증을 가지고 글을 계속 읽어보니 그 이면에는 일본의 특수한 문화가 큰 영향을 끼친다는 것을 알았다. 

일본은 기본적으로 다양한 개성을 존중하는 사회이지만, 한편으로는 남의 눈에 신경을 쓰는
경향도 매우 강해, 어떤 유형 안에 들어갔을 때 안정감을 느낀다고 한다. 개개인의 개성이 초분화
된 사회라기 보다는 다양한 개성의 유형이 존재하는 사회이고, 해당 집단의 롤모델의 제안에 영향을 많이 받는 성향이 강하다고 한다. 또한 경험과 신뢰를 즁요시하기 때문에 개성을 중시하는 문화와 결합되어 패션 산업에서도 오프라인 편집샵에서 옷을 구매하는 비중이 높고, 타 선진국 대비 이커머스 구매율은 낮다고 했다.

이 책에서는 특히 경험과 신뢰를 중시하는 일본인들이 만들어온 접객 문화에 대해서 자세하게 알려주었다. service가 아닌 hosipitality에 가까운 이 접객문화는 상대방의 사소한면까지 모두 고려하여 사람 대 사람으로 응대하는 서비스 개념을 말했다. 책에 여러 사례가 있었는데, 그 중 세이코마트와 빌리지뱅가드가 재밌었다. 꼭 사람을 통한 접객만이 오모테나시가 아니다라는 것을 말해주는 사례였다.

세이코마트는 훗카이도에서 일본 전지역에서 1등 편의점인 세븐일레븐을 제치고 점유율 1위를 자랑하는 마트(편의점)이다. 도쿄에 비해 소득이 낮은 훗카이도 지역의 특성을 고려하여 모든 제품이 거의 세븐일레븐 대비 100엔 정도 싸게 판매한다. 일반적으로 편의점에서 파는 오뎅, 도넛이 없지만 세이코마트에만 있는 PB상품과 음식을 판매하며 훗카이도 지역 사람들에게 신뢰를 얻고 있다고 했다. 홋토셰프 서비스도 인상적이었는데, 세이코마트에서만 파는 즉석요리 도시락을 말한다. 나중에 훗카이도 지역을 가면 꼭 들려봐야겠다고 생각했다. 

빌리지뱅가드는 츠타야서점과 대비해서 보니 재밌는 지점이 많았다. 츠타야는 하이컬쳐의 라이프스타일을 제안한다면, 빌리지뱅가드는 서브컬쳐 라이프스타일을 판매하는 서점이라고 했다. 특별한 분야의 테마나 내용을 담은 책을 전시하고 컨텐츠의 유니크함을 중시하는 서점. 매장 내에 배치된 키치한 POP 종이들도 재밌었다. 다행이 이번에 가는 도쿄에서 가볼 수 있어 츠타야서점과 같이 들려볼 예정이다.

다른 사례들은 사실 한국인인 내가 마주하기에는 너무 부담스러운 응대들이 많았다. 오모테나시에 대해 더 검색해보니 최근에는 적극적인 사람을 통한 오모테나시를 부담스러워해 간소화된 응대나, 무인점포 등을 일본에서도 더 선호한다고 했다. 개인적으로 나도 옷가게 점원들의 부담스러운 응대에 구매를 하지 않고 빨리 매장을 빠져나온 경험이 많은 사람이기에 젊은 세대들의 생각에 동조하기는 하지만 한편으로는 모든 것이 무인점포, 자동화로 대체되고 나면 사람이 반갑게 맞이해주고 모든 것을 신경써주는 일본의 오모테나시 접객이 중요한 차별화포인트로 다시 떠오르지 않을까 생각했다. 
어서 일본에 가서 좀 더 많은 것을 느끼고 와야겠다. 








