---
layout: post
title:  Shoe Dog
date:   2017-10-22 21:44:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/rohegggithubio/nike.jpg # Add image post (optional)
tags: [Blog, Books]
author: Phil Knight # Add name author (optional)
---
여태껏 몇 가지 다른 기업의 스토리를 읽어왔지만 슈독은 나이키의 창업자가 직접 집필한 책이라는 점에서 조금 남달랐던 것 같다. 타인의 시선이 아닌 창업자 필나이트의 1인칭 시점에서 서술되어 필나이트의 일기장을 읽는 것 같이 몰입할 수 있었다.

책을 읽다 몇가지를 놓고 생각에 빠졌었는데, 그 생각들을 적어본다.

<br>
> 위대한 기업은 탄생부터 위대한가?

내가 아는 나이키는 단지 잘 만들어진 신발을 파는 회사가 아니라 나이키라는 브랜드로 스포츠 문화를 선두하는 기업이었다. 하지만 책에서 내가 마주한 나이키는 내가 알던 그 나이키가 아니었다. 단지 신발 공급 업체였던 오니츠카 타이거에 대항하며 블루 리본이라는 판매대행 회사를 지키는 것이 시초가 된 작은 신발 판매 회사였다.

지금은 누구나 이름만 들으면 열광하는 나이키라는 이름도, 정말 잘 만들어진 로고라고 생각했던 나이키만의 스우시도 엄청난 고민 속에서 탄생하지 않았다는 사실을 읽으며 내가 상상하고 기대했던 나이키의 시작과 달라 놀랬다. 은연중에 현재의 나이키만의 모습을 보고 기업을 시작할 때부터 대단한 비전과 의미심장한 목표가 있을 것이라 생각했는데 ‘시작은 정말 시작에 불과한 것’이라는 생각과, ‘그것을 만들어내는 것이 중요하구나’라는 생각을 했다.

<br>
> 제품이 곧 마케팅이다

마케팅에 대해 진지하게 고민해보기 시작할 때 ‘제품 그 자체가 마케팅’이란 말을 많이 들었다. 그동안 그 말을 숱하게 듣고서도 의미를 정확하게 이해하고 있지 못했는데, 나이키의 이야기를 읽고나서야 그 말의 진정한 의미를 알게 된 것 같다.

계속해서 새로운 시도를 통해 혁신적인 제품을 만들어내는 나이키의 행보에 판매량이 매해 몇 배로 증가할 만큼 사람들은 열광했다. 이 때 기막힌 브랜딩과 화려한 마케팅은 필요 없었다. 나이키 신발을 신는 것 자체가 혁신을 경험하는 것이었고, ‘나이키 = 혁신’이라는 브랜딩을 만든 것이다. 그 결과는 오롯이 나이키의 신발이 만들어냈다고 본다. 지금 나이키의 주 재료 중 하나처럼 보이는 마케팅과 브랜딩은 실제로는 고명정도인 것이 아닐까.

<br>
>스포츠 정신이라는 것

필나이트와 친구들이 나이키를 끝까지 함께 만들어갈 수 있었던 것은 모두 ‘스포츠 정신’이라는 기반이 있었기 때문이라는 생각을 했다. 다른 기업의 스토리에서 흔하게 볼 수 있는 co-founder의 해고, 이익 다툼이나, 자리 싸움, 사내 정치 등이 없었기 때문이다. (필나이트의 자서전이기 때문에 사실은 다를 수 있겠지만)

스포츠 정신은 보통 협동심, 상호 신뢰, 공동체 의식, 책임감 등으로 명한다. 본인에게 지대한 영향을 미치는 일임에도 불구하고 필나이트가 했던 일방적인 결정에 존슨과 우델이 보여줬던 행보는 상호 신뢰를 기반으로 책임감과 공동체의식, 협동심 등의 발현이 아니었을까.

필나이트와 나이키를 함께 만들어갔던 사람들은 대다수가 운동선수 출신이었고, 그렇지 않은 경우에도 운동선수 출신의 동료들에게 스포츠 정신을 전파받았을 것 같다는 생각이 들었다.

<br>
마지막으로 필나이트는 어떤 유형의 리더십을 지닌 사람이었을까하는 궁금증이 들었다. 다른 책과는 달리 타인의 시선이 아닌 창업자 본인의 시선에서 쓰여진 내용이라 객관적으로 그가 어떤 리더십을 가진 유형인지는 파악하기 어려웠다.

나이키의 역사와 그 서사를 그려낸 당사자의 이야기를 본인의 입을 통해 들을 수 있었던 것은 참 좋았던 점이다.
